# Conventions on the use of particular words or expressions #
# sem tradução conveniente -> STC

branch = (subs.) ramo
browser = STC (qualquer termo alternativo será certamente de uso raro)
bug = (subs.) erro (em alternativa à não-tradução)
canned = (adj.) pré-preparado
commit = STC Submeter ?
committer = STC talvez uma expressão e não um termo quem submete algo/pessoa que submete ?
design = (diferentes termos, consoante o contexto), (subs.) tipo
download = (subs.) descarga, (v.) descarregar
fork = (subs.) bifurcação
kernel = STC, embora pudesse ser escrito como "núcleo" (raro)
non-disclosure agreement = contrato de confidencialidade
patch = STC - remendo?
port = (v.) implementar, (subs.) implementação
startup = (subs.) empresa em arranque
release = (subs.) lançamento, (v.) lançar
developer = desenvolvedor (o ciberdúvidas diz que é um vocábulo bem construído, porra mas feio) Ari confirmas que não gostas do termo desenvolvedor? Coloquei em último lugar para destacar. No capítulo 4 usei programador.
