あとがき

----

高木さんがとあるソーシャルブックマークサービスに原著のオンライン版をブックマーク
したこと。それが全てのはじまりだった。ざっと読んでみたあと、これまでオープンソー
スソフトウェアの開発者が暗黙のうちに受け入れてきた、または実践してきたノウハウを
ここまではっきりと言葉にした文章は見たことがないと直感した。「これは皆に伝えなけ
ればならない」と思った瞬間、コミット権限を貰うべく奔走していた。

それから1年半、彼とふたりで亀のようなスピードで翻訳を続けてきた。正直、よく続いた
ものだと思う。お互いに本業がある中でペースを維持できたのは、原著が持つ濃い内容を日
本語で是非伝えたいと思うモチベーションと、メーリングリストで原著者の Karl Fogel が
くれた様々な励ましがあったからに他ならない。Karl はまさに「気配り」の人である。本
書でもコミュニティを統治するに当たっての様々なものの言い方、気配りについて触れてい
るが、彼はそれを忠実に実行しているように思えた。私は本書の翻訳を通して多くのことを
学び、実際にメンテナーをしているプロジェクトの運営に生かすことができている。

日本語版を刊行するにあたっては、Karl と高木さんの他にも様々な方々の助けを頂いた。
ここで全ての名前を挙げることはできないが、翻訳をレビューし、コメントをくれたスラッ
シュドットジャパンのユーザーの方々、そして直接メールで様々な指摘をしてくれた読者の
存在は見逃せない。また、編集者の毛利さんには様々な細かい作業をして頂いた。そして、
フリーのオンライン版があることを知りながら、本書の出版を決めてくれたオライリー・ジ
ャパンの懐の深さには敬服せざるを得ない。このあとがきを書いている今、ここまで辿り着
いたことを素直に喜び、彼らに心から感謝の意を表したいと思う。

翻訳というのは「代弁」ともいえる。たとえ代弁であっても、労力を払って伝えたいと思う
ネタってそうはないと思う。本書は私にとってまさにその労力を払うに値する内容であると
信じているし、オープンソースソフトウェアに関心がある開発者にも影響を与えられる内容
であると信じてやまない。この本がオープンソースの世界に飛び込む一助となることを願っ
ている。

May the Source Be With You!

                                                       by Yoshinari Takaoka.
