
software - use: програмное обеспечение, софт(slang, should be avoided)
issue(s) - noun: проблемы, вопросы, выпуск; verb: выпускать, выдавать
running <something, noun> - ведение, вести что-либо, ведомый кем-либо
		      управление, заправлять, управлять, заправляемый кем-либо

essentialy - по существу, in essence (в основе, в сущности)
nature can be used as essence

evgeny fedotov: open source software -  открытое ПО (для краткости)

для краткости я часто использую термин "свободный програмный проект" или просто "свободный проект" для "free software project", потому что "проект по разработке свободного програмного обеспечения" слишком уж придлинюще и занудно. ;-). Если кто сюда  доберется не стесняйтесь это подменить на что-нибудь поэлегантнее если найдется.
scorpozoid: стоит отметить, что многое в книге вполне справедливо и по отношению к неfree software project

quite - довольно таки, вполне, *усиливает значение послестоящего слова

tangible - ощутимый, вещественные, материальные (прм. t. преемущества)

information routing (в главе 3, многократно) - "пренаправление информации" (пока), хотя просилась "классификация информации", в глубине главы, возможно, найдется что-то, что прояснит о каких маршрутах информации идет речь, 
-- это адресование или сортировка информации, доставка ее нужному адресату(Zhukov)

internalize - усваивать (webster) to incorporate (as values or patterns of culture) within the self as conscious or subconscious guiding principles through learning or socialization

record(ing) - протоколирование? дикто-/магнито- фонная запись
for the record - для протокола? для печати? для общественности?

patterns - шаблоны. В русских переводах книг так

community - сообщество, комьюнити

information management - информационная поддержка (может еще управление информацией)

Инфраструктура - комплекс взаимосвязанных обслуживающих структур или объектов, составляющих и/или обеспечивающих основу функционирования системы.

Code review - рецензирование кода

Closed source - проприетарное ПО; с закрытым исходным кодом

fork - форк
forking  - разделение, отделение
rorkability - право на отделение

Перевод перекрестных ссылок
in «Руководство разработчика» in Глава 2, Начало работы. ---> в разделе Глава 2, Начало работы: «Руководство разработчика»
