生产开源软件
如何运行一个成功的自由软件项目

Karl Fogel   傅凯

版权所有?2005 Karl Fogel, 本书列为创意公用授权条款之下：使用者可以复制、散布、显示及演出本书内容，但须提及原作者；同时源自本书内容之衍生著作亦需遵照此授权条款。



献辞
本书谨献给两位挚友，Karen Underhill 和 Jim Blandy。没有他们，我便不可能完成本书的写作。


目录
前言

为何写作本书？

在聚会的时候，当我告诉别人我是写自由软件的（free software ，在英文里，free 有两个意思。 一个是“自由的”，另一个是“免费的”。译者注）， 对方往往不再表现出一脸茫然的样子， 而是说“哦，开源软件--就像Linux？”我连忙点头“对了！我正是做那样的工作。” 不再完全处于边缘是一件好事。从前，人们接着问的第二个问题总是可预测的：“做那样的工作你怎么赚钱呢？” 为了回答这个问题，我要把开源软件的经济原理概要地作个总结：有些机构为了自身的利益就得让某些软件存在， 但是它们并不需要出售这些软件，而只要保证这些软件能够作为工具而非商品使用并维持在良好的运行状态。

然而，近来人们问的第二个问题不总与钱有关了。开源软件在商业中的用途①不再那么神秘， 而且许多非编程人士已经了解到， 或至少不再对有全职人员从事开源软件行业感到惊讶了。因此，对话中的那第二个问题越来越多地变成了：“噢，开源软件是怎么运行的呢？
我还没有一个令人满意的现成的答案。我越使劲地想找出一个答案，就越发现这原来是一个多么复杂的题目。管理一个自由软件项目并不完全像管理一家企业（设想一下，你得与一组自愿人员不断地就产品的本质进行协商， 而他们中的大部分人你从未与之谋面！）。由于各种原因，管理一个自由软件项目也不完全像管理一个传统意义上的非营利组织或政府机构。它与三者有相同之处，但我渐渐得出了这样一个结论， 自由软件是特殊一类。你可以将它与许多东西做有用的类比，但它又不能等同于其中的任何一类。说真的，甚至于自由软件可以“管理”这样的一种假设也未免有些不切实际。一个自由软件项目可以启动， 也会受到对其有兴趣的人的影响， 而且这种影响往往还相当强烈。然而自由软件资产本身却不可能为任何个人据为己有，而且，只要某个地方―任何地方―有人有兴趣继续这个项目，它就不可能被单方面终止。任何人都有启动的力量，而谁也没有绝对的控制权。这就有利于形成一种有意思的动力。

那就是我要写这本书的缘故。自由软件项目已经进化为一种独特的文化，一种以奉个人能随心所欲编写为其所用的软件为根本宗旨， 但这种自由并非一群散兵游勇各行其是，而是以满腔热情进行精诚合作的社会精神。的确，能与他人合作是自由软件行业最为重要的技能之一。管理这些项目就是在进行一种超大规模的合作， 此时，一个人能与他人合作，并且有能力想出新的合作方法都将给设计中的软件带来实实在在的好处。本书意在描述实现这一目标的一些技能。内容绝非全面，但至少可以看作是一个起点。

好的自由软件本身就是一个值得追求的目标， 而且我希望那些来此寻求方法的读者们能够通过阅读本书找到满意的答案。除此之外，我还希望表达一种情感，一种与主动性极强的自由软件编程团队一起共事时所感到的那种纯粹的愉悦，以及自由软件所鼓励的与用户直接进行互动时的那种美好的感觉。 参与一个成功的自由软件项目其乐无穷， 说到底，那正是整个系统得以运行的根本原因。




① 在这种情况下，“开源”与“自由”在本质上是同义词。详见本书第一章导言“自由”与“开源”小节。
??

??

??

??

