あとがき

----

高木さんがとあるソーシャルブックマークサービスに原著のオンライン版をブックマーク
したこと。それが全てのはじまりだった。ざっと読んでみたあと、これまでオープンソー
スソフトウェアの開発者が暗黙のうちに受け入れてきた、または実践してきたノウハウを
ここまではっきりと言葉にした文章は見たことがないと直感した。「これは皆に伝えなけ
ればならない」と思った瞬間、コミット権限を貰うべく奔走していた。

それから1年半、彼とふたりで亀のようなスピードで翻訳を続けてきた。正直、よく続いた
ものだと思う。お互いに本業がある中でペースを維持できたのは、原著が持つ濃い内容を日
本語で是非伝えたいと思うモチベーションと、メーリングリストで原著者の Karl Fogel が
くれた様々な励ましがあったからに他ならない。Karl はまさに「気配り」の人である。本
書でもコミュニティを統治するに当たっての様々なものの言い方、気配りについて触れてい
るが、彼はそれを忠実に実行しているように思えた。私は本書の翻訳を通して多くのことを
学び、実際にメンテナーをしているプロジェクトの運営に生かすことができている。

日本語版を刊行するにあたっては、Karl と高木さんの他にも様々な方々の助けを頂いた。
ここで全ての名前を挙げることはできないが、翻訳をレビューし、コメントをくれたスラッ
シュドットジャパンのユーザーの方々、そして直接メールで様々な指摘をしてくれた読者の
存在は見逃せない。また、編集者の毛利さんには様々な細かい作業をして頂いた。そして、
フリーのオンライン版があることを知りながら、本書の出版を決めてくれたオライリー・ジ
ャパンの懐の深さには敬服せざるを得ない。このあとがきを書いている今、ここまで辿り着
いたことを素直に喜び、彼らに心から感謝の意を表したいと思う。

翻訳というのは「代弁」ともいえる。たとえ代弁であっても、労力を払って伝えたいと思う
ネタってそうはないと思う。本書は私にとってまさにその労力を払うに値する内容であると
信じているし、オープンソースソフトウェアに関心がある開発者にも影響を与えられる内容
であると信じてやまない。この本がオープンソースの世界に飛び込む一助となることを願っ
ている。

May the Source Be With You!

                                                       by Yoshinari Takaoka.

--------------------------------------------------------------------------------

原著「Producing Open Source Software」の全文がオープンソースで公開され
ていることを知ったのは2007年5月のこと。あるオープンソースコミュニティ
のメーリングリストが荒れているのを見かねた人が「みんなこれを読むといい
よ」と紹介していらしたのがきっかけでした(*1)。彼が紹介していた部分を読
んで深く感銘を受けた私は、さっそくその日本語訳の作成に取り組むことを決
めたのです。その頃には、まさか2年後に日本語版が出版されることになると
は思ってもいませんでした。

オープンソースソフトウェアのコミュニティを運営していくには、よいソフト
ウェアを書くこと以外にもさまざまなことを考えなければなりません。メーリ
ングリスト上での争いのしずめかたなどもそのひとつです。これまで口伝で受
け継がれていくことが多かったこれらの事柄を１冊の書籍としてまとめあげた
本書は、オープンソースソフトウェアにかかわるすべての方にとって有用なも
のとなることでしょう。

日本語訳を進めていく上で、多くの方にお世話になりました。原著者のKarl
Fogelさんは、すばらしい内容の文章をオープンソースで提供してくださった
だけでなく、私たちの翻訳作業を力強くフォローしてくださりました。彼から
いただいたアドバイスや励ましのおかげで、翻訳作業をスムーズに進めること
ができました。翻訳作業の中盤以降は、共同翻訳者の高岡さんのパワーに助け
られっぱなしでした。彼がいなければ、この翻訳が完成することもなかったで
しょう。原著と同様、日本語版の原稿もまたオープンソースで公開されていま
す(*2)。そのおかげで、多くの方から翻訳へのフィードバックをいただきまし
た。IRCやメールなどで何度となく細かい指摘をしてくださった方もいらっしゃ
いましたし、スラッシュドットジャパンにパッチを投稿してくださった方もい
らっしゃいました。ここで全員のお名前をあげることはできませんが、みなさ
んの指摘はとても役立ちました。

そして最後に。全文がウェブ上で公開されている本書の書籍化を決断してくだ
さったオライリー・ジャパン、出版にあたって数多くの手助けをいただいた編
集の毛利さんのおかげで、みなさんのお手元に本書をお届けできるようになり
ました。私が原著から影響を受けたのと同様、みなさんが本書から何かを得て
いただくことがあれば幸いです。

                                                    2009年3月 高木正弘

(*1) http://blog.thepimp.net/archives/Good-reading-for-Mailing-list-members.html
(*2) http://producingoss.com/ja/

