生产开源软件
如何运行一个成功的自由软件项目

Karl Fogel   傅凯

版权所有?2005 Karl Fogel, 本书列为创意公用授权条款之下：使用者可以复制、散布、显示及演出本书内容，但须提及原作者；同时源自本书内容之衍生著作亦需遵照此授权条款。



献辞
此书谨献给两位挚友，Karen Underhill 和 Jim Blandy。没有他们，我便不可能完成此书的写作。


目录

前言

为何写作此书？

在聚会的时候，当我告诉别人我是写自由软件的（free software ，在英文里，free 有两个意思。 一个是“自由的”，另一个是“免费的”。译者注）， 对方往往不再表现出一脸茫然的样子， 而是说“哦，开源软件--就像Linux？”我连忙点头“对了！我就是做那样的工作。” 不再完全处于边缘是一件好事。从前，人们接着问的第二个问题总是可预测的：“做那样的工作你怎么赚钱呢？” 为了回答这个问题，我要把开源软件的经济原理概要地作个总结：有些机构为了自身的利益就得让某些软件存在， 但是它们并不需要出售这些软件，而只要保证这些软件能够作为工具而非商品使用并维持在良好的运行状态。

然而，近来人们问的第二个问题不总与钱有关了。开源软件在商业中的用途1不再那么神秘， 而且许多非编程人士已经了解到， 或至少不再对有全职人员从事开源软件行业感到惊讶了。因此，对话中的那第二个问题越来越多地变成了：“噢，开源软件是怎么运作的呢？


