Глава 6. Коммуникации

Способность писать ясно является, возможно, наиболее важным умением для каждого
в среде ПО с открытым кодом. В долгосрочной перспективе она значит больше, чем
программисткий талант. Великий программист с плохими коммуникативными навыками
может делать только одну работающую вещь в каждый момент времени, и даже тогда
может испытывать трудности в привлечении внимания окружающих. Но плохой
программист с хорошими коммуникативными навыками может координировать и убеждать
многих людей делать много разных вещей, и, таким образом, иметь значительное
влияние на направление и импульс проекта.

Кажется, нет заметной корреляции, ни положительной, ни отрицательной, между
способностью писать хороший код и способностью коммуникаций с другими. Есть
некоторая корреляция между хорошим программированием и хорошим описанием
технических вопросов, но описание технических вопросов это только малая толика
всех коммуникаций в проекте. Гораздо более важна способность подстраиваться к
аудитории, видеть чьи-то сообщения и понимать, как их видят другие, и побуждать
других смотреть на свои сообщения так же объективно. Равно важно замечать, когда
данный носитель или способ взаимодействия больше не работает также хорошо,
потому что он не масштабируется с ростом числа пользователей, и уделять время
для работы с этим.

Всё это очевидно в теории - что делает это трудным на практике, так это среда
разработки ПО с открытым кодом, сильно разнородная как по аудитории, так и по
механизмам коммуникации. Над ли высказать некоторое соображение в виде сообщения
в списке рассылки, как примечание в трекере ошибок или как примечание в исходном
коде? При ответе на вопрос в открытом форуме какой уровень знаний Вы можете
предполагать у читателей, полагая, что "читатель" - это не только тот, кто
первый задал вопрос, но все, кто может видеть ваш ответ? Как могут разработчики
оставаться в созидательном контакте с пользователями, не будучи заваленными
запросами на спецфункции, отчётами о ложных ошибках, и болтовнёй ни о чём? Как
Вы поймёте, что носитель достиг лимита своей ёмкости, и что будете с этим
делать?

Решения этих проблем обычно частичны, потому что любое конкретное решение со
временем устаревает из-за роста проекта или изменения его структуры. Они
(решения) также часто бывают уникальными, поскольку представляют собой
импровизированные ответы на динамические ситуации. Все участники должны следить
за тем, когда и как коммуникации могут увязнуть в болоте, и должны вовлекаться в
разрешение. Помощь людям в этом - большая часть управления в проекте открытого
ПО. В следующих разделах обсуждается и как вести свои собственные коммуникации,
и как сделать управление механизмами взаимодействия приоритетом для каждого в
проекте. (1)

1 Существует несколько интересных академических исследований по этому вопросу;
например, смотрите Group Awareness in Distributed Software Development, авторы
Gutwin, Penner, и Schneider. Эта работа была какое-то время доступна в сети,
затем нет, потом опять по адресу
http://www.st.cs.uni-sb.de/edu/empirical-se/2006/PDFs/gutwin04.pdf. Так что
попытайтесь сначала здесь, но будьте готовы использовать поисковые механизмы,
если она снова переехала.

Вы то, что Вы пишите

Подумайте над следующим: единственная вещь, через которую кто-либо знает о Вас в
Интернете, это что Вы пишите, либо что другие пишут о Вас. Вы можете быть яркой,
восприимчивой и харизматичной личностью, но если ваши письма бессвязны и
неструктурированы, люди будут считать, что Вы реально такой. Или, предположим,
Вы в жизни несобранный, беспорядочный человек, но никто не обязан это знать,
если ваши сообщения понятные и информативные.

Уделение некоторого внимания стилю вашего письма вернётся сторицей. Старый хакер
свободного ПО Джим Блэнди (Jim Blandy) рассказывает такую историю:

	В далёком 1993 году я работал на Free Software Foundation, и мы занимались
	бета-тестированием весии 19 GNU Emacs. Мы выпускали бета-версию каждую
	неделю или около того, а люди испытывали её и присылали нам отчёты об
	ошибках. Был один парень, которого никто из нас не встречал в жизни, но
	который делал огромную работу: его отчёты об ошибках всегда были
	понятными и прямо наводили нас на проблему, а когда он сам представлял 
	решение, оно почти всегда было правильным. Он был превосходен.
	
	Да, чтобы FSF мог использовать чей-нибудь код, мы просим подписать некую
	официальную бумагу, передающую его авторские права на код FSF. Просто
	так брать и использовать код совсем посторонних людей - это средство
	нажить юридические неприятности.
	
	Так что я послал этому парню email с формами и сказал: "Вот некая
	бумага, которая нам нужна, и вот для чего, Вы подписываете здесь, а ваш
	работодатель тут, и тогда мы можем начать принимать ваши исправления.
	Спасибо большое."
	
	Он прислал мне в ответ: "У меня нет работодателя."
	
	Тогда я сказал: "Ладно, хорошо, пусть подпишет Ваш университет и
	присылайте обратно."
	
	Через некоторое время он ответил мне снова: "Да, правда... мне
	тринадцать лет и я живу с родителями."
	
Так как этот парень не писал как тринадцатилетний, никто и не знал, сколько ему.
Далее изложено несколько способов, как сделать, чтобы ваши документы также
производили хорошее впечатление.

Структура и форматирование

Не попадайте в ловушку, излагая всё так, будто это телефонное текстовое
сообщение. Пишите полными предложениями, каждое предложение с большой буквы,
используйте где нужно разрывы параграфов. Это наиболее важно для электронной
почты и других составных документов. В IRC и других непостоянных форумах обычно
допустимо забывать про заглавные буквы, использовать сжатые формы
общеупотребительных выражений и т.д. Только не переносите эти привычки в более
формальные, постоянные форумы. Электронная почта, документация, сообщения об
ошибках и другие виды документов, которым предназначена долгая жизнь, должны
быть написаны с использованием стандартной грамматики и орфографии и иметь
сруктуру связного рассказа. И это не потому, что есть нечто врождённо хорошее в
следовании произвольным правилам, но скорее потому, что эти правила не
произвольны: они эволюционировали в свои настоящие формы, потому что это делает
текст более читаемым, и Вы должны придерживаться их по этой причине. Читаемость
желательна не только потому, что она означает, что большее число людей поймут,
что Вы пишете, но потому, что Вы при этом смотритесь как человек, который
уделяет время тому, чтобы излагать ясно: то есть, как человек, которому стоит
уделить внимание.

В частности, для электронной почты опытные разработчики ПО с открытым кодом
выработали следующие соглашения:

Посылайте сообщения только в формате простого текста, не HTML, RichText, или
других форматах, которые могут не увидеть почтовые программы, работающие только
с простым текстом. Форматируйте строки так, чтобы они были примерно 72 символа в
длину. Не заходите за 80-ю колонку, которая стала стандартом де-факто для ширины
терминала (то есть, некоторые могут использовать более широкие терминалы, но
никто не использует более узкие). Делая свои строки несколько менее 80 символов,
Вы оставляете место для нескольких уровней символов цитирования, которые
добавятся в ответах других людей, без необходимости переформатирования вашего
текста.

Используйте реальные символы разрыва строк. Некоторые почтовые программы
производят некое фиктивное выравнивание строк, благодаря которому, когда Вы
набираете письмо, на дисплее видны переносы строк, которых на самом деле там
нет. Когда письмо уходит, в нём может не быть тех разрывов строк, которые Вы
предполагали, и оно будет выровнено неудобно на экранах некоторых людей. Если
ваша почтовая программа может использовать фиктивные переносы, найдите
настройку, которую надо переключить, чтобы во время набора отображались истинные
разрывы строк.

При включении экранных выводов, кусков кода или другого предформатированного
текста недвусмысленно отделите его, так чтобы даже уставшие глаза могли легко
увидеть границы между вашей прозой и данными, которые Вы цитируете. (Я не
собирался приводить этот совет, когда начинал писать книгу, но позже во
множестве списков рассылки ПО с открытым кодом я встретил людей, которые
смешивали текст из разных источников, не разделяя чётко что есть что. Эффект
весьма печален. Их сообщения становятся трудны для понимания и, если честно,
такие люди выглядят несколько неорганизованными.)

Когда цитируете чью-либо почту, вставляйте свои ответы там, где они наиболее
уместны, в нескольких разных местах, если нужно, и вырежьте те части сообщения,
которые Вы не использовали. Если Вы пишите короткий комментарий, который
относится к сообщению в целом, хорошо поместить его выше всего (то есть, выше
цитируемого текста исходного сообщения); в противном случае Вы сначала должны
процитировать соответствующую часть исходного текста, а затем вставить свой
ответ.

Составляйте стоку темы (subject) нового сообщения очень тщательно. Это наиболее
важная строка в вашей почте, потому что она позволяет любому другому человеку в
проекте решить, читать дальше или нет. Современные программы чтения почты
собирают группы связанных сообщений в ветки (threads), которые могут
определяться не только общей темой, но и другими заголовками (headers) (которые
иногда не отображаются). Отсюда следует, что если в ветке всплывает новый вопрос
(topic), Вы можете - и должны - установить соответствующую строку темы при
ответе. Целостность ветки будет сохранена, благодаря другим заголовкам, но новая
тема поможет людям, просматривающим ветку, понять, что вопрос стал шире. И
обратно, если Вы действительно хотите поднять новый вопрос, делайте это, посылая
чистое сообщение, а не отвечайте на существующее, изменяя тему. В противном
случае ваша почта всё ещё будет сгруппирована в ту же ветку, что и сообщение, на
которое Вы отвечаете, и тогда люди будут ошибочно полагать, что ваша почта о том
же, а это не так. И опять, потери не только в том, что они теряют время, но и в
некотором уменьшении доверия к вашей способности свободно владеть инструментами
коммуникаций.

Содержание

Правильно отформатированное сообщение привлекает читателей, а содержание
удерживает их. Никакой набор правил, конечно, не может гарантировать хорошего
содержания, но существует несколько принципов, которые делают это более
вероятным.

Делайте вещи простыми для ваших читателей. Вокруг любого активного проекта ПО с
открытым кодом витает масса информации, и нельзя ожидать, что читатели хорошо
знакомы с большей её частью - да, и нельзя ожидать, что они знают, как узнать.
Везде, где можно, ваше сообщение должно предоставлять информацию в форме,
наиболее удобной для читателей. Если вам понадобилось потратить дополнительно
две минуты, чтобы откопать URL на конкретную ветку в архивах списка рассылки для
того, чтобы избавить от этого своих читателей, это стоит того. Если Вы потратили
5 или 10 минут, резюмирую выводы, накопившиеся в сложной ветке, чтобы
представить людям контекст, в котором надо рассматривать ваше сообщение, это
тоже похвально. Думайте об этом так: чем более успешен проект, тем выше
отношение читатель-писатель в произвольно взятом форуме. Если каждое ваше
сообщение видят N людей, то при росте N ценность затрат на дополнительные
усилия, экономящие время этих людей, также растёт. И если люди видят, что Вы
сами следуете такому стандарту, они будут работать над тем, чтобы
соответствовать ему в своих коммуникациях. В идеале, результатом является рост
общей эффективности проекта: когда есть выбор, N людей должны делать усилия или
один, проект выбирает последнее.

Не увлекайтесь гиперболами. Преувеличение в сетевых сообщениях - это
классическая гонка вооружений. Например, человек, сообщающий об ошибке, может
беспокоиться, что разработчики не уделят достаточно внимания, поэтому он
описывает ошибку как серьёзную, не дающую работать проблему, которая не
позволяет ему (и всем его друзьям/коллегам/родственникам) продуктивно
использовать ПО, хотя на самом деле это всего лишь мелкое неудобство. Но
преувеличение не ограничивается пользователями - программисты часто занимаются
такими же вещами во время технических дебатов, особенно когда несогласие есть
больше предмет вкуса, чем правильности:

	"Поступив так, мы можем сделать код совершенно нечитаемым. Это будет
	кошмаром при сопровождении, по сравнению с предложением J.Random'а..."
	
То же мнение на самом деле становится сильнее, если выражено менее остро:

	"Это работает, но далеко не идеально в терминах читаемости и 
	сопровождения, я так думаю. Предложение J.Random'а обходит эти проблемы,
	потому что оно..."
	
Вам не удастся совершенно избавиться от преувеличений, и в общем не обязательно
к этому стремиться. По сравнению с другими формами неудачных коммуникаций,
гиперболы не наносят глобального ущерба - они вердят, в основном, нарушителю. У
получателей есть способ компенсации, отправитель каждый раз просто теряет
немного доверия. Поэтому, ради вашего собственного влияния в проекте, старайтесь
перестраховываться в сдержанности. Тогда, если Вам действительно надо сделать
сильный акцент, люди воспримут Вас серьёзно.

Редактируйте дважды. Любое сообщение, которое длиннее чем параграф среднего
размера, перечитайте от начало до конца до того, как отправить его, но после
того, как Вы решили, что оно готово. Это известный совет для каждого, кто
посещал уроки композиции, но он особенно важен для сетевых дискуссий. Поскольку
процесс сетевого сочинительства имеет тенденцию быть сильно разрывным (в случае
составления сообщения может возникнуть надобность вернуться назад и проверить
другие почтовые сообщения, посетить какие-то сайты, выполнить команды для
получения их отладочных выводов, и т.д.), особенно легко потерять нить рассказа.
Сообщения, которые были скомпонованы таким способом и не были проверены перед
отправкой, часто распознаются таковыми, к огорчению их авторов. Потратьте время
на пересмотр того, что Вы посылаете. Чем больше ваши сообщения похожи
структурно, тем больше из них будет прочитано.

Тон

После того, как Вы напишете тысячи сообщений, Вы, возможно, заметите, что ваш
стиль тяготеет к краткости. Это представляется обычным в большинстве технических
форумов, и в самом по себе в этом нет ничего плохого. Степень краткости, которая
была бы неприемлема в обычных социальных взаимодействиях, просто принята по
умолчанию у хакеров свободного ПО. Вот ответ, который я однажды получил в списке
рассылки некоего свободного ПО управления контентом, приведённый полностью:
	
	Не могли бы Вы более детально описать, с какой проблемой Вы столкнулись,
	и т.п.?
	
	А также:
	
	Какую версию Slash Вы используете? Я не смог понять из вашего первого
	сообщения.
	
	Как в точности Вы собрали apache/mod_perl из исходников?
	
	Пробовали ли Вы патч для Apache 2.0, о котором шла речь на 
	slashcode.com?
	
	Shane

Вот это краткость! Ни приветствия, ни подписи, кроме имени, и само сообщение -
это просто серия вопросов, выраженных настолько сжато, насколько возможно.
Единственное повествовательное предложение представляло собой неявную критику
моего первого сообщения. И всё-таки, я был счастлив увидеть почту Shane'а, и не
воспринял его краткость как что-то большее, чем признак его занятости. Один
факт, что он задавал вопросы, а не проигнорировал моё сообщение, означал, что он
был готов потратить время на мою проблему.

Будут ли все читатели позитивно реагировать на такой стиль? Не обязательно; это
зависит от человека и от контекста. Например, если кто-то просто послал
уведомление о том, что он сделал ошибку (возможно, написал ошибку в коде), а Вы
знаете из предыдущего опыта, что этот человек может быть ненадёжным, то, хотя Вы
по прежнему можете написать краткий ответ, Вы должны позаботиться, чтобы
снабдить его каким-то отношением к автору. Основная часть вашего ответа, анализ
ситуации глазами инженера, может быть короткой, насколько желаете. Но в конце
напишите что-то, показывающее, что ваша краткость не должна трактоваться как
холодность. Например, если Вы просто даёте массу советов, как человек должен
исправить ошибку, то подпишитесь "Удачи, <здесь его имя>", чтобы показать, что
Вы желаете ему хорошего и не сердитесь. Стратегическое размещение улыбающейся
рожицы или других знаков эмоций также часто может быть достаточным для
успокоения собеседника.

Может показаться странным уделять так много внимания чувствам собеседников,
внешней стороне их разговора, но, говоря открыто, эмоции влияют на
производительность. Эмоции важны и по другим причинам, но даже ограничиваясь
чисто утилитарными мотивами, мы можем отметить, что несчастные люди пишут самое
плохое ПО, и меньше всего. Хотя, учитывая ограниченную природу большинства
электронных носителей, часто не будет явных признаков того, что чувствует
человек. Вам придётся делать догадки по опыту, основываясь на том, а) как
большинство людей должны чувствовать себя в такой ситуации, и б) что Вы знаете о
данном конкретном человеке из предыдущего общения. Некоторые люди предпочитают
более отстранённое отношение, и просто рассматривают каждого как есть, идея
этого в том, что если участник не говорит прямо, что он чувствует в данном
случае, никто не имеет оснований относится к нему так, как будто он это делает.
Я не разделяю этот подход по многим причинам. Первая, люди не ведут себя
подобным образом в реальной жизни, так почему они должны делать это в сети?
Вторая, поскольку большинство взаимодействий происходит в открытых форумах, люди
стараются даже больше сдерживать эмоции, чем это было бы в закрытых. Чтобы быть
более точным, они часто стараются выразить направленные на других эмоции, такие
как благодарность или оскорбление, но не направленные внутрь эмоции, такие как
неуверенность или гордость. Кроме того, большинство людей работают лучше, когда
они знают, что другие осведомлены о том, что они думают. Уделяя внимание
мелочам, Вы обычно сможете угадывать правильно в большинстве случаев и
мотивировать людей к большей вовлечённости, чем это было бы иначе.

Я, конечно, не имею в виду, что Вы должны выполнять роль группового терапевта,
постоянно помогая каждому справиться со своими чувствами. Но, уделяя внимание
повторяющимся шаблонам поведения людей, Вы начнёте понимать их как личности,
даже если никогда не встречаетесь с ними лицом к лицу. А будучи чувствительным к
тону собственных сообщений, Вы сможете получить неожиданно большое влияние на
самочувствие других, к максимальной выгоде проекта.

Как отличить грубость

Одной из отличительных характеристик культуры open source является её
особое представление о том, что есть грубость, а что нет.
Хотя соглашения, описанные ниже, не уникальны для разработки свободного
ПО, и даже для ПО вообще - они хорошо знакомы каждому, работающему в 
математике, точных науках или в инженерных областях, - свободное ПО,
с его пористыми границами и постоянным притоком новых людей,
представляет из себя среду, в которой эти соглашения с большей
вероятностью неожиданны для тех, кто не знаком с ними.

Давайте начнём с вещей, которые не являются грубостью:

Техническая критика, даже прямая и unpadded, не есть грубость. Напротив,
она может быть формой лести: критика говорит, в подтексте, что критикуемый
заслуживает серьёзного отношения и некоторого, потраченного на него
времени. То есть, чем более плодотворным было бы просто проигнорировать
чьё-то сообщение, тем более похвально становится потратить время для его
критики (конечно, если только критика не переходит на личность
или не перерастает в другую очевидную грубость).

Прямые, бес прикрас вопросы, такие, как вопросы Шейна ко мне в вышецитированном
сообщении, также не являются грубостью. Вопросы, которые в другом контексте
могут казаться холодными, риторическими, и даже насмешкой, часто задаются
серьёзно и не имеют скрытых намерений, кроме получения информации как можно
быстрее. Классический пример - вопрос службы технической поддержки "Ваш
компьютер включен в розетку?" Сотрудник службы поддержки действительно должен
знать, включен ли компьютер в розетку, и, после первых нескольких дней работы,
устаёт предварять свой вопрос вежливыми уговорами ("Я очень извиняюсь, но только
хочу задать Вам несколько простых вопросов, чтобы исключить некоторые 
возможные ситуации. Некоторые из них могут показаться весьма несущественными, но
давайте их пройдём..."). Теперь он больше не беспокоится об этих "подстилках" и
просто спрашивает прямо: включен компьютер или нет? В почтовых списках рассылки
свободного ПО постоянно задаются одинаковые вопросы. Целью является не 
оскорбление адресата, а быстрое исключение наиболее очевидных (и, возможно,
наиболее общих) объяснений. Адресаты, которые понимают это и реагируют
соответственно, набирают очки, получая широкий отклик без дополнительных 
запросов. Но те, кто реагирует неправильно, также не должны страдать. Это просто
коллизия культур, а не чей-то проступок. Дружелюбно объясните, что Ваш вопрос
(или критика) не имеет скрытых смыслов; он просто предназначен для получения
(или передачи) информации наиболее эффективным способом, ничего больше.

Тогда что есть грубость?

Согласно тому же принципу, по которому детальная техническая критика есть форма
лести, отказ предоставить качественную критику может быть видом оскорбления. Я
не имею в виду простое игнорирование чьей-то работы, будь это положим, изменения
в коде, регистрация новой проблемы, или ещё что-то. Если только Вы заранее в
явном виде не обещали подробного анализа, обычно нормально просто никак не
реагировать. Люди будут полагать, что у Вас просто нет времени, чтобы хоть
что-то сказать. Но если Вы должны отреагировать, не скупитесь: затратьте время
для реального анализа проблемы, приведите конкретные примеры там, где это
уместно, покопайтесь в архивах, чтобы найти связанные сообщения в прошлом и т.д.
Либо, если у Вас нет времени на такие усилия, но всё же надо написать что-то
короткое в ответ, обозначьте это открыто в своём сообщении ("Я думаю, что для
этого случая уже зарегистрирована проблема, но, к сожалению, не имею времени,
чтобы её найти. Извините."). Главное - осознать наличие культурной нормы, либо
следуя ей, либо открыто извещая, что кто-то краток в этот раз. В любом случае,
норма подкрепляется. Но, отказываясь от нормы, в то же время не объясняя, почему
Вы отказываетесь от неё, это как сказать, что предмет обсуждения (и те, кто в
этом участвует) недостойны вашего времени. Лучше продемонстрировать ценность
вашего времени, будучи кратким, чем ленивым.

Конечно, существует много других форм грубости, но большинство из них не
являются специфичными для разработки свободного ПО, и здравого смысла
достаточно, чтобы их избежать. Смотрите также раздел "Пресечение грубости в
корне" в Главе 2, Начало, если Вы ещё этого не сделали.

Лицо

В человеческом мозге есть область, ответственная специально за распознавание
лиц. Она неформально известна как "веретенообразная область лиц", и её
способности по большей части не врождённые и не приобретённые обучением.
Утверждается, что распознавание индивидуальных людей - настолько критичная
способность для выживания, что мы развили специализированное "устройство" для
этого.

Поэтому сотрудничество, основанное на интернете, с психологической точки зрения
странно, поскольку оно подразумевает тесную кооперацию между людьми, которые
почти никогда не идентифицируют друг друга наиболее естественными, интуитивными
методами: распознавание лиц, прежде всего, а также звуки голоса, осанка и т.д.
Для компенсации этого попытайтесь использовать постоянное экранное имя (screen
name) повсюду. Оно должно быть начальной частью вашего email-адреса (часть перед
знаком @), вашим именем в IRC, вашим commiter-именем в репозитории, именем
пользователя в трекере проблем и т.д. Это имя - ваше "сетевое лицо": короткая
идентификационная строка, которая выполняет некоторые из тех же функций, что и
ваше реальное лицо, хотя, к сожалению, и не возбуждает то же самое "устройство"
в мозгу.

Экранное имя должно быть некоторой интуитивной метатезой вашего реального имени
(моё, например, "kfogel"). В некоторых ситуациях оно всё равно будет
сопровождаться вашим полным именем, например, в заголовках почтовых сообщений:

From: "Karl Fogel" <kfogel@whateverdomain.com>

На самом деле, в этом примере проявляются две вещи. Как сказано выше, экранное
имя интуитивно соответствует реальному имени. Но также, реальное имя
действительно реально. То есть, оно не является некоторым вымышленным именем,
типа:

From: "Wonder Hacker" <Wonderhacker@whateverdomain.com>

Известна знаменитая карикатура Поля Штейнера (Paul Steiner), появившаяся 5 июля
1993 в The New Yorker, которая изображает собаку, зарегистрировавшуюся на
компьютерном терминале, заговорщицки смотрящую и говорящую другой собаке: "В
Интернете никто не знает, что ты собака." (*)

* Википедия говорит о Петере (Peter), а не о Поле Штейнере:
(http://en.wikipedia.org/wiki/On_the_Internet,_nobody_knows_you%27re_a_dog)

Такого рода рассуждения возможно основаны на существовании относительно большого
числа самовозвышающихся, задуманных-быть-крутыми сетевых идентификаторов,
которые люди себе присваивают - так как, если кто-то называет себя "Изумительным
Хакером" ("Wonder Hacker"), то это заставляет людей полагать, что он
действительно замечательный хакер. Однако, факт остаётся фактом: даже если никто
не знает, что Вы - собака, Вы всё равно ей остаётесь. Фантастический сетевой
идентификатор никогда не производит впечатления на читателей. Напротив, он
заставляет их думать, что Вы скорее воображаемое, чем реальное существо, или что
Вы просто ненадёжный. Используйте своё реальное имя для всех взаимодействий или,
если по какой-то причине Вы должны соблюдать анонимность, выдумайте имя, которое
звучит как хорошее обычное реальное имя, и используйте его постоянно.

Вдобавок к сохранению вашего сетевого лица, существует несколько приёмов,
которые Вы можете применить, чтобы сделать его более привлекательным. Если у Вас
есть официальный титул (например, "доктор", "профессор", "директор"), не
показывайте его, даже не упоминайте, за исключением случаев, когда это
непосредственно относится к разговору. Хакерская среда в целом и культура
свободного ПО в частности склонна рассматривать демонстрацию титула как
исключение и признак ненадёжности. Нормально, когда ваш титул появляется как
часть стандартного блока подписи в конце каждого посылаемого Вами почтового
сообщения, только никогда не используйте его как инструмент для поддержки вашей
позиции в дискуссии - попытка гарантированно даст обратный эффект. Вы хотите,
чтобы народ уважал личность, а не титул.

Что касается блоков подписи: пусть они будут маленькими и сделанными со вкусом,
либо не существуют вовсе. Избегайте больших legal disclaimers, присоединяемых в
конце каждого письма, особенно когда они выражают мнения, несовместимые с
участием в проекте свободного ПО. Как пример классики жанра, следующее
появляется в конце каждого сообщения некоего пользователя публичного списка
рассылки, на который я подписан:

===

ВАЖНОЕ ЗАМЕЧАНИЕ

Если Вы получили этот e-mail по ошибке или хотите прочитать наше заявление об
отказе от ответственности и предостерегающей политике, пожалуйста, обратитесь к
нижеследующему заявлению или свяжитесь с отправителем.

Данное сообщение послано из Deloitte & Touche LLP. Deloitte & Touche LLP
является товариществом с ограниченной ответственностью, зарегистрированным в
Англии и Уэльсе под регистрационным номером OC303675. Список членов для
ознакомления можно получить в Stonecutter Court, 1 Stonecutter Street, London
EC4A 4TR, United Kingdom, по месту регистрации и основной деятельности фирмы.
Deloitte & Touche LLP санкционировано и регулируется Financial Services
Authority.

Данное сообщение и любые приложения содержат информацию, которая является
конфиденциальной и также может быть привилегированной. Оно - для исключительного
использования получателем(ями), для которых предназначено. Если Вы не являетесь
подразумеваемым получателем(ями), пожалуйста, обратите внимание, что любая форма
раскрытия, распространения, копирования или использования данного сообщения или
содержащейся в нём или в любых приложениях информации строго запрещена и может
незаконной. Если Вы получили данное сообщение по ошибке, пожалуйста, верните его
с заголовком "получено по ошибке" по адресу IT.SECURITY.UK@deloitte.co.uk, а
затем удалите из почты и уничтожьте любые его копии.

Сообщения электронной почты не могут быть гарантированно надёжными или
свободными от ошибок, так как информация может быть перехвачена, испорчена,
исправлена, потеряна, уничтожена, прибыть поздно или неполностью, или содержать
вирусы. Мы не несём ответственности за любые такие явления или их последствия.
Каждый, кто общается с нами посредством электронной почты, должен принять риски,
связанные с этим.

Любые заключения или советы, содержащиеся в этом электронном сообщении или любых
приложениях, адресованные нашим клиентам, являются предметом условий и
обстоятельств, предусмотренных в основном письме обязательства Deloitte & Touche
LLP перед клиентом.

Мнения, заключения и другая информация в данном электронном сообщении или любых
приложениях, которая не относится к официальной деятельности фирмы, не
предоставлена и не подтверждена фирмой.

===

Для того, кто появляется только затем, чтобы время от времени задать вопрос,
такое огромное предостережение выглядит несколько глупо, но, возможно, не
производит большого вреда. Однако, если человек хочет активно участвовать в
проекте, такой юридический штамп приобретает коварный эффект. Он будет посылать
по крайней мере два потенциально деструктивных сигнала: во-первых, что человек
не имеет полного контроля над своими инструментами - он загнан в некую
корпоративную систему электронной почты, которая пристёгивает надоедливое
сообщение в конец каждого письма, и он не нашёл способа обойти её; и во-вторых,
что у него мало или вовсе нет поддержки участия в свободном ПО со стороны его
организации. Да, организация очевидно не запрещает ему в явном виде писать
сообщения в публичные списки рассылки, но это делает его сообщения определённо
нежелательными, так как риск утечки конфиденциальной информации может перекрыть
все другие приоритеты.

Если Вы работаете в организации, которая настаивает на присоединении таких
блоков подписи ко всем исходящим почтовым сообщениям, тогда рассмотрите вариант
бесплатной учётной записи, например, на gmail.google.com
[http://gmail.google.com/], www.hotmail.com [http://www.hotmail.com/], или
www.yahoo.com [http://www.yahoo.com/] и используйте её в качестве своего адреса
в проекте.

Как избежать обычных ловушек

Не посылайте сообщения без цели

Обычная ловушка при участии в сетевом проекте - полагать, что Вы обязаны
отвечать на всё. Не должны. Прежде всего, обычно будет возникать больше тем, Вы
можете отслеживать, по крайней мере после того, как проекту исполниться
несколько месяцев. Во-вторых, даже в темах, которыми Вы решили заниматься,
многое из того, что говорят люди не будет требовать ответа. В форумах разработки
в частности есть тенденция к преобладанию трёх видов сообщений:

1. Сообщения, предлагающие нечто нетривиальное.

2. Сообщения, выражающие поддержку или несогласие с чем-то, что сказал кто-то
ещё.

3. Обобщающие сообщения.

Ничто из этого по природе своей не требует ответа, особенно если Вы достаточно
уверены, основываясь на предыдущем наблюдении за темой, что в любом случае
кто-нибудь ещё готов сказать то же, что и Вы. (Если Вы обеспокоены тем, что
попадёте в цикл ожидание-ожидание по причине того, что все остальные используют
ту же тактику, не переживайте; почти всегда есть кто-нибудь, кто готов ввязаться
в драку.) Ответ должен быть продиктован совершенно определённой целью. Сначала
спросите себя: знаете ли Вы, чего хотите добиться? А затем: это не будет
достигнуто, пока Вы не скажете что-нибудь?

Два хороших повода добавить свой голос в тему это а) когда Вы видите недостаток
в предложении и полагаете, что Вы единственный, кто видит это, и б) когда Вы
видите, что между другими возникает недопонимание, и знаете, что можете
восстановить его разъясняющим сообщением. Также, как правило, хорошо послать
сообщение, просто поблагодарив кого-то за что-то, или сказать "Me too!",
поскольку получатель может чётко определить, что такое сообщение не требует
ответа или дальнейших действий и, следовательно, умственные усилия, связанные с
сообщением, определённо заканчиваются, когда читатель достигает последней
строки. Но даже в этих случаях подумайте дважды, прежде чем что-то сказать;
всегда лучше, чтобы у людей оставалось желание, чтобы Вы писали больше, чем
обратное желание. (Смотрите вторую часть Приложения В, Почему я должен
беспокоиться, какой цвет имеет навес? где есть ещё мысли о том, как вести
себя в оживлённом списке рассылки.)

Продуктивные и непродуктивные темы

В оживлённом списке рассылки у Вас есть два императива. Первый, очевидный,
определить, чему Вы должны уделять внимание, а что можете игнорировать. Другой -
вести себя в манере, которая не способствует шуму: Вы не только хотите, чтобы
ваши сообщения имели высокое отношение сигнал/шум, но чтобы они были такими
сообщениями, которые стимулировали бы других людей либо писать с таким же
высоким отношением сигнал/шум, либо не писать вовсе.

Чтобы увидеть, как это делается, давайте рассмотрим контекст, в котором это
происходит. Каковы некоторые отличительные признаки непродуктивной темы?

- Аргументы, которые уже приведены, начинают повторяться, как будто пишущий
думает, что никто не услышал их в первый раз.

- Возрастающие уровни преувеличения и вовлечённости, тогда как stakes становится
меньше и меньше.

- Большинство комментариев приходят от людей, которые делают мало или ничего,
тогда как люди, стремящиеся делать работоспособные вещи, молчат.

- Многие идеи обсуждаются без когда-либо сделанных ясных предложений. (Конечно,
интересная идея начинается как неясное представление; важным вопросом является
направление, в котором она пойдёт. Кажется ли, что тема переведёт представление
во что-то более конкретное, или оно разваливается на суб-идеи, побочные
представления, и онтологические диспуты?)

Тема не является потерей времени только потому, что она непродуктивна с самого
начала. Так может быть с важным вопросом, и в этом случае всё, что беспокоит,
это тот факт, что не происходит никакого прогресса.

Направить ветку в полезную сторону, не проявляя назойливости, это искусство. Не
будет работать простое увещевание людей прекратить тратить своё время, также как
и просьба не писать, если им нет, что сказать конструктивного. Вы можете,
конечно, подумать это про себя, но если Вы скажете им это открыто, это будет
обидно. Вместо этого Вы должны предложить основу для движения вперёд - дать
людям выход, путь, ведущий к результату, которого Вы хотите, и чтобы это не
звучало, как будто Вы навязываете способ действий. Разница по большей части в
тоне. Например, вот это плохо:

	Эта дискуссия никуда не ведёт. Не могли бы мы закрыть этот вопрос, пока
	у кого-нибудь не появится патч, реализующий одно из этих предложений?
	Нет оснований ходить по кругу, повторяя одно и то же. Народ, код
	громче слов.
	
А вот это хорошо:

	В этой теме всплыло несколько идей, но ни одна не обрасла достаточным
	количеством деталей, по крайней мере, не достаточным для принятия решения
	жизнь-или-смерть. Мы также не сказали сейчас ничего нового; мы просто
	повторяем то, что уже было сказано ранее. Так что, вероятно, наилучшим
	в такой ситуации будет, если следующие сообщения либо будут содержать
	полную спецификацию предложенного режима, либо патч. Тогда, по крайней
	мере, мы сможем предпринять конкретные действия (например, достигнуть
	соглашения по спецификации, или применить и протестировать патч).
	
Почувствуйте разницу между первым и вторым подходом. Во втором случае не
проводится линия между Вами и остальными, и они не обвиняются в том, что гоняют
дискуссию по спирали. Там говорится "мы", и это важно независимо от того,
принимали Вы участие в теме до этого или нет, поскольку это напоминает каждому,
что даже те, кто до сих пор молчал, вносят вклад в результат темы. Здесь
описывается, почему тема идёт в никуда, но это делается без уничижений и
осуждений - просто беспристрастно констатируются некоторые факты. Наиболее важно
то, что предложено позитивное направление действий, так что люди чувствуют себя
не так, будто дискуссию закрывают (ограничение, которое может только подтолкнуть
к сопротивлению), а так, будто им предлагают способ перевести разговор на более
конструктивный уровень. Обычные люди склонны естественным образом это принимать.

Вы не всегда захотите переводить тему на следующий уровень конструктивности -
иногда Вы захотите, чтобы она просто прекратилась. Тогда целью вашего сообщения
является заставить её сделать или то, или другое. Если Вы заключаете из
предшествующего обсуждения, что никто на самом деле не следует в предложенном
Вами направлении, то ваше сообщение эффективно прекращает тему, не показывая
этого. Конечно, не существует какого-то строго доказанного метода закрытия темы,
и даже если бы он существовал, Вы бы не захотели его использовать. Но просьба к
участникам либо продемонстрировать видимый прогресс, либо перестать писать
замечательно оправдывается, если делается дипломатично. Однако, остерегайтесь
постоянного "глушения" тем. Некоторое количество умозрительной болтовни может
оказаться продуктивной, в зависимости от вопроса, и требование решить его
слишком быстро будет душить креативный процесс, Вы также будете выглядеть
нетерпеливым.

Не ждите, что задёшево остановите любую тему. Возможно, ещё будет несколько
сообщений после вашего, потому что почтовые сообщения наложились во времени, или
потому что люди хотят, чтобы последнее слово было за ними. Об этом не надо
беспокоиться, и Вы не должны писать ещё раз. Просто позвольте теме иссякнуть,
или нет, как получится. Вам не дано получить полный контроль; с другой стороны,
Вы можете рассчитывать на статистически значимый эффект по множеству тем.

Чем "мягче" вопрос, тем длиннее споры

Хотя дискуссия может развернуться по любому вопросу, вероятность её появления
возрастает при снижении технической сложности. И наоборот, чем больше
техническая сложность, тем меньше участников могут реально следить за
происходящим. Те, кто способен, наверное наиболее опытные разработчики, которые
уже принимали участие в таких дискуссиях тысячу раз и знают, какое поведение
способно привести к консенсусу, устраивающему всех.

Таким образом, консенсус труднее всего достижим в технических вопросах, которые
просты для понимания и позволяют иметь по ним мнение, а также лежат в "мягких"
сферах организации, рекламы, финансирования и т.п. Люди могут участвовать в
подобных дискуссиях бесконечно, потому что не существует ни обязательной
подготовки для этого, ни понятных способов для определения (даже задним числом)
было ли решение правильным или нет, и потому что простое пережидание других
дискутирующих иногда является успешной тактикой.

Принцип обратной пропорциональности объёма дискуссии сложности вопроса открыт
давно и известен неформально как Эффект навеса (Bikeshed Effect). Вот его
разъяснение, данное Полом-Хеннингом Кэмпом (Poul-Henning Kamp), из теперь уже
знаменитого сообщения для разработчиков BSD:

	Это длинная история, или, скорее, старая история, но на самом деле
	достаточно короткая. В середине 1960-х Сирил Норткот Паркинсон написал
	книгу под названием "Законы Паркинсона", которая рассматривает многие
	движущие силы управления.
	
	[...]
	
	В конкретном примере с навесом для велосипедов второй существенный
	компонент - атомная электростанция, я полагаю, это подчёркивает возраст
	книги.
	
	Паркинсон показывает, как Вы могли бы прийти на совет директоров и
	получить одобрение строительства многомиллионной или даже 
	милиардной атомной станции, но если Вы хотите построить навес для
	велосипедов, Вас запутают в бесконечных дискуссиях.
	
	Паркинсон объясняет это тем, что атомная станция настолько громадна,
	так дорога и сложна, что люди не могут этого охватить, и вместо того,
	чтобы попытаться, они полагаются на то, что кто-то другой уже проверил
	все детали. Ричард Фейнман (Richard P.Feynmann) в своих книгах даёт
	массу интересных, и очень подходящих, примеров, связанных с Лос-Аламосом.
	
	С другой стороны, навес для велосипедов. Каждый может построить 
	какой-нибудь навес за выходные и при этом ещё останется время посмотреть
	матч по телевизору. Так что не имеет значения, ни насколько Вы
	подготовлены, ни насколько убедительны будут ваши предложения, кто-нибудь
	воспользуется шансом продемонстрировать, что он выполняет свою работу,
	что он уделяет внимание, что он здесь.
	
	В Дании мы называем это "setting your fingerprint" (*). Так говорят о 
	человеческой гордости и престиже, о том, что можно показать на что-то
	и сказать "Вот! Это сделал Я." Это особенно характерно для политиков,
	но проявляется при случае у большинства людей. Просто вспомните следы в
	жидком цементе.
	
(Его полное сообщение также очень полезно почитать. Смотрите Приложение В,
Почему я должен беспокоиться, какой цвет имеет навес?; смотрите также
http://bikeshed.com.)

* Пожалуй, наиболее близкое русское выражение - "отметиться".

Каждый, кто когда-либо принимал регулярное участие в групповом принятии решений,
поймёт, о чём говорит Кэмп. Однако, обычно невозможно отговорить всех от
покраски навесов. Лучшее, что Вы можете сделать, указать на существование
феномена, когда видите, что такое происходит, и убедить главных разработчиков -
людей, чьи сообщения приносят больше всего, - быстрее отложить кисти, так чтобы
по крайней мере они не способствовали шуму. Партии покрасчиков навесов никогда
не исчезнут полностью, но Вы можете сделать, чтобы их было меньше и появлялись
они реже, распространяя осведомлённость об этом феномене в культуре проекта.

Как избежать религиозных войн

Религиозная война - это диспут, обычно, но не всегда, по малозначимой проблеме,
который не разрешим на основе аргументов, но в который люди настолько вовлечены,
что продолжают спорить в надежде, что их сторона одержит победу. Религиозные
войны это не то же самое, что окраска навесов. Красящие навесы люди обычно
быстро принимают сторону (потому что они это могут), но они не обязательно будут
строго её придерживаться, наоборот, иногда будут выражать противоположные,
несовместимые мнения, чтобы показать, что они понимают все стороны проблемы. В
религиозных войнах, с другой стороны, понимание других сторон является признаком
слабости. В религиозных войнах каждый знает, что существует Единственно
Правильный Ответ; они не соглашаются о том, каков он.

Однажды начавшись, религиозная война, как правило, не может быть разрешена ко
всеобщему удовлетворению. Нет ничего хорошего в том, чтобы указать в середине
религиозной войны на то, что она началась. Каждый это уже знает. К сожалению,
общей особенностью религиозных войн является несогласие с основным вопросом о
том, разрешима ли полемика путём продолжения дискуссии. Глядя со стороны, ясно,
что ни одна из сторон не изменяет мнения другой. Глядя изнутри, противоположная
сторона кажется тупой и не мыслящей ясно, но это можно обойти, если её
достаточно застращать. Да, я не говорю, что в религиозной войне никогда нет
правой стороны. Иногда есть - в религиозных войнах, в которых я принимал
участие, это, конечно, всегда была моя сторона. Но это не имеет значения, потому
что не существует алгоритма для убедительной демонстрации правоты одной из
сторон.

Обычный, но неудовлетворительный, способ, которым люди пытаются разрешить
религиозную войну - сказать "Мы уже потратили намного более разумного времени и
энергии, обсуждая это! Не могли бы мы просто прекратить это?" Здесь есть две
проблемы. Первая в том, что время и энергия уже потрачены и не могут быть
возвращены - теперь единственный вопрос, сколько будет истрачено ещё? Если
некоторые люди чувствуют, что ещё немного споров приведут к разрешению проблемы,
то всё ещё имеет смысл (с их точки зрения) продолжать.

Вторая проблема с просьбой закрыть вопрос состоит в том, что часто это
эквивалентно тому, что одной из сторон, статус-кво, дозволяется объявить победу
по неучастию. А в некоторых случаях статус-кво, как известно, всё равно
неприемлемо: каждый согласен, что какое-то решение надо принять, какие-то
действия сделать. Закрытие вопроса будет наихудшим вариантом для всех, тогда как
просто прекращение аргументации будет худшим только для кого-то. Но, поскольку
эта дилемма равно применима ко всем, возможно вообще прекращение дискуссии о
том, что делать.

Но тогда как же Вы должны управлять религиозными войнами?

Первый совет такой - постарайтесь устраивать всё так, чтобы они не возникали.
Это не так безнадёжно, как какжется:

Вы можете предвидеть некоторые стандартные религиозные войны: они имеют
тенденцию возникать вокруг языков программирования, лицензирования (смотрите
раздел "GPL и совместимость лицензий" в Главе 9, Лицензирование, авторские права
и патенты), reply-to munging (смотрите раздел "Большой спор про Reply-to" в
Главе 3, Техническая инфраструктура), и некоторых других вопросов. В каждом
проекте обычно есть одна-две собственные религиозные войны, с которыми
постоянные разработчики очень быстро осваиваются. Техники для остановки
религиозных войн или, по крайней мере, снижения ущерба от них везде одни и те
же. Даже если Вы уверены, что правда на вашей стороне, попытайтесь найти
какой-то способ выразить сочувствие и понимание утверждений противоположной
стороны. Часто проблема в религиозной войне состоит в том, что каждая сторона
строит свои стенки такими высокими, как только может, и даёт ясно понять, что
любое другое мнение это явная глупость, поэтому акт уступки или изменения
чьих-либо представлений становится психологически непереносимым: это было бы не
просто признанием своей неправоты, но того, что ты выражал уверенность, будучи
неправ. Вы можете сделать такое признание приемлемым для противоположной
стороны, выказав некоторую собственную неуверенность - особенно показывая, что
Вы понимаете приведённые ими аргументы и находите их по крайней мере разумными,
если и не до конца убедительными. Сделайте жест, который оставляет место для
ответного жеста, и обычно ситуация улучшится. Это ни больше и не меньше
продвигает к техническому результату, которого Вы ожидаете, но, по меньшей мере,
Вы можете избежать ненужных второстепенных опасностей для боевого духа проекта.

Если религиозной войны не избежать, решите сразу, сильно ли Вас это затрагивает
и затем будьте готовы к публичному отречению. Когда Вы поступаете таким образом,
Вы можете сказать, что отступаете, потому что религиозная война это не умно, но
не выражайте какой-либо горечи и не используйте это как возможность для
нанесения последнего удара по аргументам противника. Отречение эффективно,
только когда делается изящно.

Религиозные войны вокруг языков программирования несколько специфичный случай,
поскольку они часто высоко техничны, достаточно много людей чувствуют себя
подготовленными для участия в них, и ставки очень высоки, поскольку результат
может определить, на каком языке будет написана приличная часть кода проекта.
Наилучшим решением является выбрать язык пораньше, заручившись поддержкой
влиятельных первоначальных разработчиков, и затем защищать его с тех позиций,
что вам всем на нём удобно писать, а не с позиций того, что он лучше какого-то
другого языка, который мог бы использоваться. Никогда не позволяйте разговору
скатываться на академическое сравнение языков программирования (кажется, это
наиболее часто происходит, когда кто-нибудь вытаскивает Perl, зачем-то); это
мёртвый вопрос, от вовлечения в который Вы просто должны отказаться.

Более подробную историю религиозных войн смотрите на
http://catb.org/~esr/jargon/html/H/holy-wars.html, а работа Дэнни Коэна (Danny
Cohen) популяризирует термин, http://www.ietf.org/rfc/ien/ien137.txt.

Эффект "шумящего меньшинства"

В любой дискуссии в списке рассылки небольшая группа легко может создать
впечатление, что существует большой раскол, наводняя список многочисленными
длинными сообщениями. Это почти как обструкционизм, за исключением того, что
иллюзия распространения раскола даже более сильная, потому что она
распространяется по произвольному числу отдельных сообщений, а
большинство людей не хотят нагружать себя тем, чтобы следить, кто, что и когда
сказал. Они просто инстинктивно решат, что вопрос очень спорный и будут ждать,
чтобы суета улеглась.

Лучший способ противодействовать этому эффекту - указать на него совершенно
открыто и представить подкрепляющие данные, показывающие как мало действительное
число раскольников по сравнению с согласными. Чтобы увеличить разницу, Вам может
захотеться приватно опросить людей, которые обычно молчат, но, как Вы ожидаете,
согласны с большинством. Не говорите ничего, намекающего на то, что раскольники
умышленно пытаются раздуть впечатление, которое они производят. Есть шанс, что
это не так, а даже если и так, не существует стратегического преимущества
указывать на это. Всё, что Вам надо сделать - показать действительные числа в
сравнении, и люди поймут, что их интуитивное представление о ситуации не
соответствует реальности.

Этот совет применим не только к проблемам с ясными позициями за и против. Он
применим к любой дискуссии, где возбуждение произошло, но не понятно, считает ли
большинство людей обсуждаемую проблему реальной проблемой. Через некоторое
время, если Вы приходите к тому, что проблеме уделяется недостаточно усилий, и
видите, что она не сдвигается (даже если она породила множество сообщений), Вы
просто публично говорите, что она не двигается. Если имел место эффект "шумящего
меньшинства", то ваше сообщение будет подобно дуновению свежего ветра.
Впечатление большинства людей о дискуссии до данной точки было несколько
мрачным: "Хе, сразу чувствуется, что здесь что-то важное, так много почты, но я
не вижу, чтобы был видимый прогресс." Объясняя, как форма обсуждения
представляет его более бурным, чем оно есть на самом деле, Вы как бы придаёте
ему новые очертания, благодаря чему люди могут переработать своё представление о
том, что обнаружилось.

Тяжёлые люди

С тяжёлыми людьми не легче иметь дело в электронных форумах, чем лично. Под
"тяжёлым" я не имею ввиду "грубый". Грубые люди раздражают, но они не
обязательно тяжёлые. В этой книге уже обсуждалось, как управляться с ними:
прокомментируйте грубость в первый раз, а далее либо игнорируйте их, либо
обращайтесь как со всеми остальными. Если они продолжают грубить, то обычно
становятся так непопулярны, что не имеют влияния на остальных участников
проекта, так что это их проблема.

Действительно трудный случай - люди, которые не грубят открыто, но манипулируют
или злоупотребляют ходом проекта так, что это в конечном итоге стоит времени и
сил других людей, не принося никакой пользы проекту. Такие люди обычно
выискивают слабые места в процедурах проекта, дающие им большее влияние, чем они
могли бы получить без этого. Это намного более коварно, чем простая грубость,
потому что ни поведение, ни приносимый вред не очевидны для рядовых
наблюдателей. Классический пример это обструкционизм, когда кто-то (всегда
говорящий, конечно, так рассудительно, как только можно) продолжает утверждать,
что предмет обсуждения не готов для вынесения решения, и предлагает и предлагает
возможные решения или новые трактовки старых решений, тогда как на самом деле он
чувствует, что консенсус или голосование готовы состояться, а ему не нравится,
куда всё направляется. Другой пример, когда дебаты не желают сходиться к
консенсусу, но группа пытается по крайней мере прописать точки разногласия и
выдать резюме, на которое каждый отныне мог бы ссылаться. Обструкционист,
который знает, что резюме может привести к результату, которого он не хочет,
часто будет пытаться затянуть даже резюме, безжалостно запутывая вопрос о том,
что в нём должно быть, либо протестуя против разумных предложений, либо вводя
неожиданные новые пункты.

Как управляться с тяжёлыми людьми

Чтобы нейтрализовать такое поведение полезно понимать ментальность тех, кто ею
обладает. Люди как правило не поступают так сознательно. Никто не встаёт утром и
не говорит себе: "Сегодня я собираюсь цинично манипулировать формальными
процедурами и буду раздражающим обструкционистом." Напротив, таким действиям
часто предшествует полупараноидное ощущение недопущения до взаимодействий с
группой и принятия решений. Человек ощущает, как будто его не воспринимают
всерьёз или (в более тяжёлых случаях) что против него существует чуть ли не
заговор - что остальные участники проекта решили сформировать закрытый клуб, в
котором он не состоит. Это служит основанием, так он думает, трактуя правила
буквально, заняться формальным манипулированием процедурами проекта, чтобы
каждый воспринял его серьёзно. В предельных случаях человек даже может полагать,
что он в одиночку выходит на бой, чтобы защитить проект.

В природе такой атаки заложено то, что не каждый замечает её в одно и то же
время, а некоторые люди не видят её вообще, пока она не предстанет со всей
очевидностью. Это означает, что её нейтрализация может потребовать немало
работы. Не достаточно убедиться самому, что она происходит; Вы должны подобрать
достаточно данных, чтобы ещё и убедить других, а затем Вы должны распространить
эти данные разумным путём.

Учитывая, что требуется так много работы, часто лучше потерпеть некоторое время.
Думайте об этом, как о паразитическом, но не остром заболевании: оно не сильно
истощает, проект может себе позволить оставаться инфицированным, а лечение может
иметь нежелательные побочные эффекты. Однако, если терпение приносит слишком
много убытков, то настаёт время действовать. Начните собирать заметки о
примерах, которые Вы видите. Позаботьтесь включить ссылки на общедоступные
архивы - это одна из причин хранить протоколы (историю) проекта, чтобы Вы могли
использовать их. Как только Вы собрали приличное дело, начните приватные
переговоры с другими участниками проекта. Не говорите им, что Вы обнаружили;
вместо этого спросите, что увидели они. Это может быть вашим последним шансом,
чтобы получить нефильтрованный отзыв о том, как другие смотрят на поведение
нарушителя спокойствия; как только Вы начнёте говорить об этом открыто, мнения
становятся поляризованными, и никто не сможет вспомнить, что он думал об этом
раньше.

Если приватное обсуждение показывает, что по крайней мере ещё кто-то видит
проблему, то наступило время что-то делать. И вот здесь Вы должны быть
действительно осторожны, потому что такие люди легко могут попытаться
представить дело так, будто Вы придираетесь к ним несправедливо. Что бы Вы ни
делали, никогда не обвиняйте их в злоупотреблении процедурами проекта, или в
параноидальности, или вообще в чём-то, что, как Вы полагаете, возможно имеет
место. Ваша стратегия должна быть в том, чтобы выглядеть более рассудительным и
более обеспокоенным общим состоянием проекта, в том, чтобы либо изменить
поведение человека, либо расстаться с ним навсегда. В зависимости от других
разработчиков и от ваших связей с ними, может оказаться полезным сначала собрать
приватно единомышленников. А может и нет; это может породить скрытую болезнь,
если люди подумают, что Вы начинаете неприличную закулисную кампанию.

Помните, что хотя другой человек может быть тем, кто ведёт себя деструктивно, Вы
становитесь тем, кто кажется деструктивным, когда делаете публичное обвинение,
которое нельзя забрать назад. Убедитесь, что имеете предостаточно примеров,
чтобы подтвердить свои слова, и произносите их как можно вежливее, оставаясь при
этом откровенным. Вы можете не убедить человека, о котором идёт речь, но это не
страшно, если только Вы убедили кого-то другого.

Иллюстрирующий пример

Я вспоминаю только одну ситуацию за 10 с лишним лет работы в открытом ПО, когда
всё сложилось так плохо, что нам действительно пришлось попросить человека
прекратить писать навсегда. Как это часто бывает, он не грубил, и только хотел
искренне помочь. Он просто не знал, когда надо писать, а когда нет. Наши списки
были открытыми, и он писал настолько часто и задавал вопросы по столь различным
вопросам, что это начало становиться проблемой шума для сообщества. Мы уже
пытались вежливо просить его более тщательно изучать вопросы перед посылкой
ответов, но это не имело эффекта.

Стратегия, которая в итоге сработала, - прекрасный пример того, как построить
веское дело на независимых, количественных данных. Один из наших разработчиков
покопался в архивах и затем послал следующее сообщение приватно нескольким
другим. Правонарушитель (третье имя в списке ниже, показанное здесь как
"J.Random") имел очень маленькую историю в проекте и не внёс вклад ни в код, ни
в документацию. При этом он был третьим наиболее активным писателем в почтовых
списках:

	From: "Brian W. Fitzpatrick" <fitz@collab.net> 
	To: [... список получателей опущен в целях соблюдения анонимности ...] 
	Subject: The Subversion Energy Sink 
	Date: Wed, 12 Nov 2003 23:37:47 -0600 

	За последние 25 дней 6-ю наиболее активными писателями в список 
	svn [dev|users]	были:
	
		294 kfogel@collab.net 
		236 "C. Michael Pilato" <cmpilato@collab.net> 
		220 "J. Random" <jrandom@problematic-poster.com> 
		176 Branko #ibej <brane@xbc.nu> 
		130 Philip Martin <philip@codematters.co.uk> 
		126 Ben Collins-Sussman <sussman@collab.net> 

	Должен сказать, что пятеро из этих людей содействовали тому, чтобы 
	Subversion 1.0 появилась в ближайшем будущем.
	
	Должен также сказать, что один из этих людей постоянно отнимает энергию
	от пятерых остальных, не говоря о списке рассылки в целом, показывая
	этим (хотя и непреднамеренно) участие в разработке Subversion. Я не
	делал анализа по темам, но vgrepping моего почтового спула Subversion
	говорит, что каждая почта от этого человека потребовала ответа по
	крайней мере один раз от по крайней мере 2-х человек из других 5-ти из
	вышеприведённого списка.
	
	Я думаю, требуется какое-то радикальное вмешательство, даже если мы
	отпугнём вышеупомянутого человека от участия. Щепетильность и доброта
	уже испробованы безрезультатно.
	
	dev@subversion - это список рассылки, содействующий разработке системы
	контроля версий, а не сеанс групповой терапии.
	
	-Fitz, пытающийся продраться через почту, которую он нагородил за три
	дня
	
Хотя так может и не показаться поначалу, поведение J.Random'а было классическим
случаем злоупотребления процедурами проекта. Он не пытался делать делать чего-то
очевидного, типа попыток обструкции голосования, но он получил преимущество от
политики списка рассылки, построенной на саморегуляции самими участниками. Мы
оставили на усмотрение каждого, когда писать и по какому вопросу. Таким образом,
у нас не было процедурного ресурса для управления теми, кто не следовал, либо не
собирался изучить это соглашение. Не было правила, на которое можно было указать
и сказать, что парень нарушил его, хотя все знали, что его частые сообщения
грозили стать серьёзной проблемой.

Стратегия Фитца (Fitz) была, оглядываясь назад, мастерской. Он собрал
дискредитирующие количественные данные, но затем распространил их избирательно,
послав их сначала нескольким людям, чья поддержка могла стать ключевой в случае
решительных действий. Они согласились, что необходимо что-то делать, и в конце
концов мы позвонили J.Random'у по телефону, прямо описали ему проблему и
попросили его просто перестать писать. Он так и не понял, почему; если бы он был
способен понять, он, наверное, для начала изучил бы соответствующее соглашение.
Но он согласился перестать писать, и списками рассылки снова стало можно
пользоваться. Причина, по которой эта стратегия сработала, отчасти, возможно, в
безусловной угрозе того, что мы можем начать отсекать его почту с помощью
регулирующего ПО, которое обычно используют для защиты от спама (смотрите раздел
"Защита от спама" в Главе 3, Техническая инфраструктура). Но причина, по которой
эта возможность была у нас в запасе, состояла в том, что Фитц сначала заручился
поддержкой ключевых людей.

Управление ростом

Цена успеха в мире ПО с открытым кодом высока. По мере роста популярности вашего
ПО, впечатляюще растёт число людей, которые, очевидно, ищут информацию, тогда
как число людей, способных выдать информацию растёт много медленнее. Более того,
даже если бы отношение сохранялось прежним, остаётся фундаментальная проблема
масштаба относительно того способа, каким большинство проектов открытого ПО
осуществляют коммуникации. Рассмотрим, например, списки рассылки. В большинстве
проектов есть список для общих вопросов пользователей - иногда он называется
"users", "discuss", "help", или как-то ещё. Каково бы ни было его имя, цель
списка всегда одна и та же: предоставить место, где одни люди могут получить
ответы на свои вопросы, а другие ищут и (предполагается) накапливают знания,
наблюдая за этим обменом.

Такие списки рассылки работают очень хорошо до нескольких тысяч участников или/и
до сотен сообщений в день. Но примерно после этого система начинает давать сбои,
потому что каждый подписчик видит каждое сообщение; если число сообщений в
списке начинает превышать то, которое отдельный читатель способен переработать
за день, список превращается для своих участников в пустые накладные расходы.
Представим, например, что Microsoft имеет такой список для Windows XP. Windows
XP имеет сотни миллионов пользователей; если даже одна десятая процента из них
зададут вопрос в течение заданного 24-часового интервала, то в этом
гипотетическом списке будут появляться сотни тысяч сообщений в день! Подобный
список, конечно, никогда не смог бы существовать, потому что ни один человек не
оставался бы его подписчиком. Эта проблема не ограничивается списками рассылки;
та же логика применима к каналам IRC, форумам online'овых дискуссий, и вообще к
любым системам, в которых группа выслушивает вопросы индивидуумов. Последствия
угрожающи: обычная для открытого ПО модель массовой параллельной поддержки
просто не мосштабируется на уровни, требующиеся для всемирного распространения.

Не происходит никакого взрыва, когда форумы достигают своих критических точек.
Просто имеется тихий отрицательный обратный эффект: люди отписываются от
списков, или покидают каналы IRC, или на каком-то этапе перестают суетиться и
задавать вопросы, потому что видят, что могут быть не услышаны в этом шуме. По
мере того, как всё больше и больше людей делают этот в высшей степени
рациональный выбор, будет казаться, что активность в форуме остаётся на
управляемом уровне. Но она остаётся управляемой в точности потому, что разумные
(или, по крайней мере, опытные) люди начали искать информацию где-то в других
местах - тогда как неопытные люди остались и продолжают писать. Другими словами,
один побочный эффект от продолжения использования, по мере роста проекта,
немасштабируемой коммуникационной модели заключается в том, что среднее качество
как вопросов, так и ответов имеет тенденцию снижаться, и всё выглядит так, как
будто новые пользователи глупее, чем должны быть, хотя фактически они, вероятно,
не такие. На самом же деле отношение польза/цена при использовании таких
высоко-популярных форумов падает, и естественно, те, кто имеет подобный опыт,
начинают сначала искать ответы в других местах. Поэтому, настройка механизмов
коммуникации на растущий проект привлекает две связанных стратегии:

1. Распознание того, когда определённые части форума не справляются с безграничным
   ростом, даже если форум в целом справляется, и выделение таких частей в новые,
   более специализированные форумы (то есть, не позволяйте плохому разрушать хорошее).
   
2. Отслеживание того, что доступно много автоматических источников информации,
   и что они организованы, актуальны, и их легко найти.
   
Стратегия (1) обычно не сложная. Большинство проектов начинаются с одного
главного форума: список рассылки по всем вопросам, в котором перемещивается всё
от функциональных идей и вопросов дизайна до проблем кодирования. Каждый,
участвующий в проекте, - в этом списке. Через некоторое время обычно становится
ясно, что список эволюционировал в несколько самостоятельных подсписков со
своими темами. Например, какие-то темы очевидно касаются разработки и дизайна;
другие - это вопросы пользователей типа "Как мне сделать X?"; возможно, есть
третье семейство вопросов, сконцентрированных вокруг обработки отчётов об
ошибках и запросов на доработку; и так далее. Конкретный индивид, конечно, может
участвовать в нескольких различных семействах, но важно то, что сами семейства
не сильно перекрываются. Их можно разделить на отдельные списки рассылки, не
вызывая пагубной балканизации, поскольку вопросы редко пересекают границы тем.

Реальное деление представляет собой двухшаговый процесс. Вы создаёте новый
список (или канал IRC, или что-то, что требуется), и затем Вы проводите столько
времени, сколько потребуется, вежливо ноя и напоминая людям, чтобы они
использовали соответствующие новые форумы. Этот последний шаг может занять
несколько недель, но в итоге люди воспримут идею. Вы просто должны делать
указание всякий раз, когда отправитель посылает сообщение не туда, и делать это
явно, так, чтобы поощрить и других людей к переходу. Полезно также иметь
web-страницу с инструкцией по всем имеющимся спискам рассылки; ваши ответы могут
просто ссылаться на эту страницу, и, как бонус, получатель может что-то узнать,
изучая правила перед отправкой сообщений.

Стратегия (2) - непрерывный процесс, продолжающийся всё время жизни проекта и
вовлекающий много участников. Конечно, это частично вопрос наличия актуальной
документации (смотрите раздел "Документация" в Главе 2, Начало) и направления
людей к ней. Но это также и гораздо больше; следующие разделы обсуждают эту
стратегию в деталях.

Широко используйте архивы

Как правило, все сообщения в проекте ПО с открытым кодом (иногда за исключением
IRC-разговоров) архивируются. Архивы общедоступны, в них можно искать, и они
относительно стабильны: то есть, будучи однажды записанной по определённому
адресу, порция информации остаётся по этому адресу всегда.

Используйте эти архивы так часто, как только можно, и так широко, как только
можно. Даже когда ответ на некоторый вопрос лежит для Вас на поверхности, если
Вы думаете, что в архивах есть ссылка с ответом на этот вопрос, потратьте время,
чтобы откопать и представить её. Каждый раз, когда Вы делаете это публично явным
образом, некоторые люди впервые узнают, что существуют архивы, и поиск в них
может давать ответы. Кроме того, ссылаясь на архивы вместо повторения совета, Вы
подкрепляете социальную норму в противовес дублированию информации. Зачем
дублировать ответ на один вопрос в двух разных местах? Когда число мест, в
которых его можно найти, сохраняется минимальным, люди, которые нашли его
однажды, с большей вероятностью вспомнят, где искать его снова. Правильно
размещённые ссылки также влияют на качество результатов поиска в целом, потому
что они увеличивают ранг искомого ресурса в поисковых механизмах Интернет.

Однако, существуют случаи, когда дублирование информации имеет смысл. Например,
предположим в архивах уже есть ответ, не ваш, в котором сказано:

Такое впечатление, что у Вас заклинило индексы Scanley. Чтобы расклинить их,
сделайте так:

1. Остановите сервер Scanley.
2. Выполните программу 'defrobnicate', которая идёт в поставке вместе со Scanley.
3. Запустите сервер.

Затем, несколько месяцев спустя, Вы видите другое сообщение, указывающее на то,
что у кого-то опять заклинило индексы. Вы ищете в архивах и находите
вышеприведённый ответ, но Вы понимаете, что в нём отсутствует несколько шагов
(то ли по ошибке, то ли потому, что ПО изменилось с тех пор, как был написан
ответ). Самый стильный способ разрешить это - послать новое сообщение, с более
полным набором инструкций, и явно указать на устаревшее старое сообщение:

Такое впечатление, что у Вас заклинило индексы Scanley. Мы уже встречались с
этой проблемой в Июле, и J.Random посылал решение на http://blahblahblah/blah.
Ниже приведено более полное описание, как восстановить ваши индексы, основанное
на инструкциях J.Random'а, но несколько расширяющее их:

1. Остановите сервер Scanley.
2. Войдите пользователем, от имени которого обычно работает сервер Scanley.
3. От имени этого пользователя выполните программу 'defrobnicate' для индексов.
4. Запустите Scanley "руками", чтобы убедиться, что индексы теперь работают.
5. Перезапустите сервер.

(В идеальном мире было бы возможно присоединить замечание к старому сообщению,
говорящее, что есть более свежая информация, и указать на новое сообщение.
Однако, я не знаю никакого ПО для работы с архивами, которое предлагало бы
функцию "устарело по причине", возможно потому, что это достаточно сложно
реализовать так, чтобы не нарушалась целостность архива как стенограммы. Это
вторая причина, по которой создание выделенной web-страницы с ответами на общие
вопросы является хорошей идеей.)

Возможно, в архивах наиболее часто ищут ответы на технические вопросы, но их
важность для проекта выходит далеко за эти рамки. Если формальные принципы
проекта - это его провозглашённые законы, то архивы - это его неписанные законы:
запись всех принятых решений и того, как к ним пришли. В любой возобновляемой
дискуссии нынче непременно надо начинать с поиска в архиве. Это позволяет Вам
начать разговор с обзора текущего состояния вещей, предвидеть возражения,
подготовить опровержения и, возможно, обнаружить углы зрения, о которых Вы не
думали. Также и другие участники ожидают, что Вы поискали в архивах. Даже если
предыдущие дискуссии никуда не привели, Вы должны включить указания на них,
когда поднимаете тему снова, чтобы люди сами могли увидеть, что а) что они
никуда не привели и б) что Вы сделали свою домашнюю работу и поэтому, наверное,
говорите сейчас что-то, что не было сказано раньше.

Трактуйте все ресурсы как архивы

Все предыдущие советы применимы не только к архивам списков рассылки. Размещение
определённых блоков информации по постоянным, удобно находимым адресам должно
быть принципом организации для всей информации проекта. Давайте возьмём FAQ проекта
как иллюстрирующий пример.

Как люди используют FAQ?

1. Они хотят искать в нём определённые слова и фразы.

2. Они хотят листать его, впитывая информацию, не обязательно ища ответы на
конкретные вопросы.

3. Они ожидают, что поисковые механизмы типа Google знают о содержимом данного
FAQ'а, и поиск может выдать статью из него.

4. Они хотят, чтобы других людей можно было прямо отсылать к конкретным пунктам
FAQ'а.

5. Они хотят, чтобы в FAQ можно было добавлять новые материалы, но заметим, что
это происходит намного реже, чем поиск ответов - FAQ'и гораздо чаще читают, чем
пишут в них.

Пункт 1 означает, что FAQ должен быть доступен в некотором текстовом формате.
Пункты 2 и 3 означают, что FAQ должен быть доступен в виде HTML-страницы, а
пункт 2 дополнительно указывает, что этот HTML должен иметь читаемый вид (то
есть, Вы можете пожелать несколько настроить его внешний вид) и таблицу
содержания. Пункт 4 значит, что каждой конкретной статье в FAQ'е должен быть
присвоен именованный якорь HTML, тег, который позволяет человеку перейти в
конкретное место на странице. Пункт 5 значит, что исходные файлы FAQ должны быть
доступны удобным способом (смотрите раздел "Всё под контроль версий" в Главе 3,
Техническая инфраструктура) в формате, который легко редактировать.

	Именованные якоря и атрибуты ID
	
	Есть два способа заставить браузер переходить на конкретное место внутри
	web-страницы: именованные якоря и атрибуты id.
	
	Именованный якорь есть просто обычный элемент HTML "якорь" (<a>...</a>), 
	но с атрибутом "name":
	
	<a name="mylabel">...</a>
	
	Более свежие версии HTML поддерживают общий атрибут id, который можно
	присоединить к любому элементу HTML, не только к <a>. Например:
	
	<p id="mylabel">...</p>
	
	И именованные якоря, и атрибуты id используются одинаково. Добавьте 
	решётку и метку к URL, чтобы заставить браузер перейти прямо на то место
	страницы:
	
	http://myproject.example.com/faq.html#mylabel
	
	Фактически все браузеры поддерживают именованные якоря; большинство
	современных браузеров поддерживают атрибуты id. Чтобы подстраховаться, я
	рекомендую использовать либо только именованные якоря, либо именованные
	якоря и атрибуты id совместно (конечно, с одной и той же меткой для
	обоих в данной паре). Именованные якоря не могут быть самозакрывающимися
	- даже если внутри элемента нет текста, Вы обязаны всё равно
	использовать полную (двухстороннюю) форму:
	
	<a name="mylabel"></a>
	
	...хотя обычно там должен быть какой-то текст, типа названия раздела.
	
	Используете ли Вы именованный якорь, или атрибут id, или оба, помните,
	что метка не будет видна для тех, кто пришёл в данное место, не
	используя метку. Но они (люди) могут захотеть узнать метку для
	конкретного места для того, чтобы послать URL на FAQ, например, отвечая
	другу. Чтобы помочь им в такой ситуации, добавьте атрибут "title" к тому
	же самому элементу, к которому Вы добавили атрибут "name" и/или "id",
	например:
	
	<a name="mylabel" title="#mylabel">...</a>
	
	Когда указатель мыши останавливается над текстом, находящимся внутри
	элемента с атрибутом "title", большинство браузеров показывают маленькую
	всплывающую рамку, отображающую заголовок (title). Я обычно добавляю
	символ решётки, чтобы напомнить пользователю, что это он должен
	поместить в конец URL для прямого перехода на данное место.
	
Форматирование FAQ подобным образом - это только один из примеров того, как
сделать ресурс презентабельным. Те же свойства - возможность непосредственного
поиска, доступность для основных поисковых машин Интернет, возможность
просматривать браузером, постоянство ссылок и (где применимо) возможность
редактирования - применимы к другим web-страницам, дереву исходных кодов,
трекеру ошибок, и т.д. Просто так случилось, что ПО для архивов электронной
почты в большинстве своём осознало важность этих свойств давным давно, вот
почему списки рассылки как правило поддерживают эту функциональность
естественным образом, тогда как другие форматы могут потребовать специальных
усилий от поддерживающей стороны (в Главе 8, Управление добровольцами,
обсуждается, как разделить груз такой поддержки между многими добровольцами).

Кодификация традиций

По мере того, как проект накапливает историю и сложность, возрастает объём
данных, который должен усваивать каждый новый участник. Те, кто находится в
проекте долгое время, могли изучать и открывать соглашения (действующие в
проекте) по мере продвижения вперёд. Они часто не отдают себе отчёта, какую
массу традиций они аккумулировали, и могут удивляться тому, как много неверных
шагов намерены делать вновь приходящие. Конечно, проблема не в том, что новички
менее квалифицированы, чем раньше; а в том, что они сталкиваются с большим
ассимиляционным грузом, чем новички в прошлом.

Традиции, которые аккумулирует проект, связаны как с правилами коммуникации и
хранением информации, так и со стандартами кодирования и другими техническими
моментами. Мы уже рассмотрели оба вида стандартов в разделе "Документация
разработчика" Главы 2, "Начало" и в разделе "Запишем это всё" Главы 4,
"Социальная и политическая инфраструктура", соответственно, и примеры приведены
там. О чём говорится в данном разделе, так это о том, как сохранить эти принципы
актуальными по мере развития проекта, особенно принципы коммуникаций и
управления, потому что именно они больше всего изменяются по мере роста размера
и сложности проекта.

Первое, ищите шаблоны того, что сбивает людей с толку. Если Вы видите, как одна
и та же ситуация повторяется снова и снова, особенно с новыми участниками, есть
шансы, что какой-то принцип должен был быть документирован, но этого не
произошло. Второе, не уставайте повторять снова и снова одни и те же вещи, и не
показывайте виду, что устали их говорить. Вы и другие ветераны проекта должны
будут часто повторяться; это скрытый побочный эффект притока новичков.

Каждая web-страница, каждое сообщение в списке рассылки и каждый IRC-канал
должны рассматриваться как место для рекламы - не для коммерческих объявлений,
но для рекламирования собственных ресурсов вашего проекта. Что именно Вы сюда
помещаете, зависит от демографии предполагаемых читателей. Например, IRC-канал
для вопросов пользователей скорее предназначен для людей, которые раньше никогда
не сталкивались с проектом - часто для тех, кто просто установил ПО и хочет
немедленно получить ответ на возникший вопрос (в конце концов, если бы он мог
ждать, то послал бы вопрос в список рассылки, что, возможно, в итоге отняло бы у
него меньше времени, хотя ответа пришлось бы ждать дольше). Люди обычно не
уделяют постоянного внимания IRC-каналу; они показываются, задают свой вопрос и
исчезают.

Поэтому тема канала должна быть направлена на тех людей, которые ищут ответы
на технические вопросы прямо сейчас, а не на людей, которые, скажем, вовлечены
в проект на долгосрочной основе и для кого принципы взаимодействия сообщества
более приемлемы. Вот как реальный нагруженный канал справляется с этим (сравните
с более ранним примером в разделе "IRC/Системы общения реального времени" Главы
3, "Техническая инфраструктура"):

You are now talking on #linuxhelp

Topic for #linuxhelp is Please READ 
http://www.catb.org/~esr/faqs/smart-questions.html && 
http://www.tldp.org/docs.html#howto BEFORE asking questions | Channel 
rules are at http://www.nerdfest.org/lh_rules.html | Please consult 
http://kerneltrap.org/node/view/799 before asking about upgrading to a 
2.6.x kernel | memory read possible: http://tinyurl.com/4s6mc -> 
update to 2.6.8.1 or 2.4.27 | hash algo disaster: http://tinyurl.com/6w8rf 
| reiser4 out

В списках рассылки "рекламное пространство" - это маленький "подвал",
добавляемый к каждому сообщению. Большинство проектов помещают туда инструкции
по подписке/отказу и, возможно, ссылку на домашнюю страницу проекта или страницу
FAQ. Вы можете подумать, что каждый подписчик знает, где найти такие вещи, и,
возможно, так и есть - но сообщения списка рассылки видят намного больше людей,
чем только подписчики. На архивированную почту можно ссылаться из многих разных
мест; и действительно, некоторые почтовые сообщения становятся настолько широко
известными, что со временем имеют гораздо больше читателей вне списка рассылки,
чем в нём.

Форматирование может иметь большое значение. Например, в проекте Subversion мы
добились только частичного успеха от использования техники фильтрации ошибок,
описанной в разделе "Предварительная фильтрация трекера ошибок" Главы 3,
"Техническая инфраструктура". Множество сообщений о фиктивных ошибках всё ещё
регистрировались неопытными пользователями, и каждый раз, когда это случалось,
регистратора приходилось обучать точно так же, как 500 человек до этого.
Однажды, после того, как один из наших разработчиков окончательно потерял
терпение и оскорбил одного бедного пользователя, который недостаточно
внимательно прочитал правила использования трекера проблем, другой разработчик
решил, что этот шаблон уже достаточно "созрел". Он предложил нам
переформатировать начальную страницу трекера проблем так, чтобы наиболее важная
часть - предписание обсудить ошибку в списках рассылки или IRC-каналах до
регистрации, было бы набрано огромными, жирными красными буквами на ярком жёлтом
фоне и оставалось бы выше всего остального на странице. Мы так и сделали (Вы
можете видеть результат на http://subversion.tigris.org/project_issues.html
(*)), и результатом стало заметное падение доли фиктивных ошибок при
регистрации. Мы всё ещё их получаем, конечно, - это будет всегда, - но доля
упала значительно, даже при возрастании числа пользователей. Польза не только в
том, что база данных ошибок содержит меньше хлама, но и в том, что те, кто
отвечает на регистрацию проблем, остаются в лучшем расположении духа, и с
большей вероятностью останутся доброжелательными, отвечая на теперь уже редкие
ошибочные регистрации. Это улучшает как имидж проекта, так и психическое
здоровье его добровольцев.

* Сейчас эта страница находится на
http://subversion.tigris.org/issue-tracker.html

Урок для нас состоял в том, что просто прописать принципы было недостаточно. Мы
также должны были поместить их там, где бы их увидели те, кто в них больше всего
нуждается, и сформатировать их так, чтобы их статус предварительных материалов
стал бы немедленно понятен людям, незнакомым с проектом.

Статические web-страницы - не единственное место для рекламы обычаев проекта.
Некоторое количество интерактивной полиции (в смысле дружеского напоминания, а
не в смысле внаручники-и-втюрьму) тоже необходимо. Все инспекции, даже инспекции
commit'ов, описанные в разделе "Практикуйте публичные инспекции кода" Главы 2,
"Начало", должны включать обзор соблюдения или несоблюдения человеком норм
проекта, особенно в отношении соглашений о коммуникациях.

Ещё пример из проекта Subversion: мы пришли к соглашению об "r12908" для обозначения
"ревизии 12908 в репозитории контроля версий". Префикс "r" в нижнем регистре
легко набирается, а поскольку он вполовину меньше высоты цифр, то составляет
легко распознаваемый блок текста в комбинации с ними. Конечно, принятие соглашения
не означает, что каждый начнёт использовать его совершенно правильным образом.
Так, когда приходит почта с commit'ом и следующим log-message'ем:

------------------------------------------------------------------------ 
r12908 | qsimon | 2005-02-02 14:15:06 -0600 (Wed, 02 Feb 2005) | 4 lines 
Patch from J. Random Contributor <jrcontrib@gmail.com> 
* trunk/contrib/client-side/psvn/psvn.el: 
Fixed some typos from revision 12828. 
------------------------------------------------------------------------ 

...часть инспекции этого commit'а должна быть посвящена тому, чтобы сказать:
"Кстати, пожалуйста, используйте 'r12828', а не 'revision 12828', когда
ссылаетесь на предыдущие изменения." Это не просто педантизм; это важно как для
возможности автоматического разбора (парсинга), так и для чтения людьми.

Следуя тому общему принципу, что для публичных сущностей должны существовать
канонические методы (к которым отсылают), и эти методы должны использоваться
везде и всегда, проект в результате экспортирует определённые стандарты. Эти
стандарты позволяют людям писать утилиты, которые представляют коммуникации в
проекте более полезными способами - например, ревизию, отформатированную как
"r12828", можно трансформировать в действующую ссылку в системе просмотра
репозитория. Это было бы труднее сделать, если бы ревизия была записана как
"revision 12828", как потому, что эта форма может делиться символом перевода
строки, так и потому, что она менее точная (слово "revision" будет часто
встречаться само по себе, и группа цифр будет часто встречаться сама по себе,
тогда как комбинация "r12828" может означать только номер ревизии). Аналогичные
соображения применимы к номерам проблем, пунктам FAQ (совет: используйте URL с
именованным якорем, как описано во врезке "Именованные якоря и атрибуты ID"), и
т.д.

Даже для сущностей, для которых нет очевидной короткой канонической формы, людей
надо стимулировать представлять блоки информации одинаково. Например, при ссылке
на сообщение списка рассылки, давать не только отправителя и тему
(subject); также давать URL в архиве и Message-ID заголовка (header). Последний
позволяет людям, имеющим свою собственную копию списка рассылки (люди иногда
сохраняют offline-копии, например, для использования в лэптопе во время
путешествий), однозначно идентифицировать нужное сообщение, даже если они не
имеют доступа к архивам. Отправитель и тема не будут достаточными, потому
что один и тот же человек может послать несколько сообщений в одну и ту же ветку,
и даже в один и тот же день.

Чем больше растёт проект, тем более важным становится этот вид постоянства.
Постоянство означает, что куда бы люди не посмотрели, они видят одни и те же
шаблоны, которым следуют, так что они знают, что и они должны им следовать. Это,
в свою очередь, уменьшает количество вопросов, которые они вынуждены задавать.
Бремя иметь миллион читателей не больше, чем бремя иметь одного; проблемы
масштаба начинаются только тогда, когда какой-то процент этих читателей задаёт
вопросы. Поэтому с ростом проекта надо уменьшать этот процент путём повышения
плотности и доступности информации так, чтобы любой отдельный человек с большей
вероятностью мог найти то, что ему надо, не задавая вопросов.

Нет разговорам в трекере ошибок

В любом проекте, который активно использует трекер ошибок, всегда существует
опасность превращения трекера в самостоятельный дискуссионный форум, несмотря на
то, что списки рассылки действительно лучше. Обычно это начинается вполне
невинно: кто-нибудь комментирует проблему, скажем, возможным решением или
частичным патчем. Кто-нибудь другой видит это, понимает, что с решением есть
проблема, и присоединяет другое примечание, указывающее на проблему. Первый
отвечает, снова комментируя проблему... и так далее.

С этим проблема, во-первых, в том, что трекер ошибок - очень нескладное место
для дискуссий, а во-вторых, в том, что это может пройти мимо внимания других
людей - в конце концов, они ожидают, что дискуссии по разработке происходят в
соответствующем списке рассылки, и там они их и ищут. Они могут быть вообще не
подписаны на список, связанный с изменением проблем, а если и подписаны, могут
не следить за ним слишком внимательно.

Но где же именно в процессе что-то было сделано неправильно? Случилось ли это
тогда, когда первый участник присоединил своё решение к проблеме - должен ли он
был вместо этого послать сообщение в список рассылки? Или это случилось, когда
второй участник ответил в трекере, а не в списке?

Не существует единственно правильного ответа, но существует общий принцип: если
Вы просто добавляете данные к проблеме, делайте это в трекере, но если Вы
начинаете разговор, то делайте это в списке рассылки. Вы не всегда можете точно
сказать, что имеет место, просто используйте лучшее по вашему мнению. Например,
когда присоединяете патч, содержащий потенциально противоположное решение, Вы
можете ожидать, что у людей появятся вопросы по этому поводу. Так что даже если
Вы в обычной ситуации присоединили бы патч к проблеме (предполагаем, что Вы не
хотите или не имеете права делать прямые commit'ы), в данном случае Вы можете
выбрать сообщение в список рассылки. В любом случае, настанет момент, когда одна
или другая сторона может сказать, что надо перейти от простого добавления данных
к настоящему разговору - в примере, которым начинался данный раздел, это мог
быть второй респондент, который, найдя проблему в патче, мог предвидеть, что
готов начаться реальный разговор, и поэтому его надо вести соответствующим
способом.

Пользуясь математической аналогией, если информация выглядит так, что она будет
быстро сходиться, помещайте её прямо в трекер ошибок; если будет расходиться, то
список рассылки или IRC-канал будут более подходящим местом.

Это не означает, что в трекере никогда не должно быть никаких переговоров.
Запрос у первого респондента подробностей рецепта воспроизведения, например,
представляется быстро сходящимся процессом. Ответ вряд ли породит новые
проблемы; он просто должен конкретизировать информацию, которая уже выложена.
Нет необходимости обременять список рассылки этим процессом; конечно, решите это
серией комментариев в трекере. Аналогично, если Вы точно уверены, что ошибка
зарегистрирована неверно (например, не является ошибкой), то можете сказать об
этом прямо в трекере. Даже указание на небольшую проблему в предложенном решении
возможно, если проблема не останавливает решение в целом.

С другой стороны, если Вы поднимаете философские проблемы, связанные с границами
ошибки или желаемым поведением, можете быть уверены, что другие разработчики
захотят присоединиться. Дискуссия наверное будет расходиться до того, как
сойтись, так что делайте это в списке рассылки.

Всегда указывайте ссылку на список рассылки из трекера, когда Вы решили написать
в список. Для кого-то, кто следит за проблемой, важно не потерять дискуссию,
даже если сам трекер не место для неё. Для человека, который открывает тему, это
может казаться утомительным, но ПО с открытым кодом - это в своей основе
культура пишутак-чтоможноответить: гораздо более важно сделать вещь понятной для
десятков сотен людей, которые могут прочитать об ошибке, чем для трёх или пяти
человек, которые пишут в связи ней.

Хорошо взять важные выводы или резюме из дискуссии в списке рассылки и вставить
их в трекер, если это будет удобно для читающих. Общая идиома такая: откройте
дискуссию в списке, поместите в трекер ссылку на открытую тему, а по окончании
обсуждения вставьте полученное резюме в трекер (вместе со ссылкой на сообщение,
содержащее это резюме), чтобы любой, просматривающий проблему мог легко понять,
к какому выводу пришли, не кликая больше никуда. Отметим, что обычной проблемы
дублирования данных ("оба главные") здесь нет, потому что и архивы, и
комментарии в трекере обычно всё равно статические, неизменяемые данные.

Публичность

В свободном ПО существует непрерывный континуум между чисто внутренними
дискуссиями и публичными заявлениями. Частично так происходит потому, что
целевая аудитория всегда размыта: учитывая, что большинство или все сообщения
доступны публично, проект не имеет полного контроля над образом, который
получает окружающий мир. Кто-то - скажем, редактор slashdot.org
[http://slashdot.org], - может привлечь внимание миллионов читателей к
сообщению, которое никто не ожидал увидеть вне границ проекта. Это факт
действительности, с которым живут все проекты свободного ПО, но на практике
такой риск обычно мал. Как правило, объявления, которые проект наиболее желает
сделать публичным, и будут наиболее публичными, предполагая, что Вы используете
правильные средства для вычисления относительной освещаемости во внешнем мире.

Для важных объявлений, в общем, есть четыре или пять основных каналов
распространения, в которых надо сделать эти объявления по возможности
одновременно:

1. Главную страницу вашего проекта, возможно, просматривает большее число людей,
чем любую другую часть проекта. Если у Вас правда важное сообщение, поместите
здесь рекламу. Реклама должна представлять собой короткое резюме, отсылающее к
пресс-релизу (смотрите ниже) за более подробной информацией.

2. В то же время, у Вас должно быть место на web-сайте для "Новостей" или
"Пресс-релизов", где объявление может быть расписано в деталях. Частично, цель
пресс-релиза - это представить простой, канонический "объект объявления", на
который могли бы ссылаться другие сайты, так что позаботьтесь, чтобы он был
соответственно структурирован: либо одна web-страница на один релиз, как
отдельная статья блога, либо в виде какой-то другой сущности, на которую можно
ссылаться, и которая оставалась бы отличной от других релизов в том же месте.

3. Если в вашем проекте имеется лента RSS (смотри раздел "Ленты RSS"),
позаботьтесь, чтобы объявление и туда попало. Это может происходить
автоматически при создании пресс-релиза, в зависимости от того, как устроен ваш
сайт.

4. Если объявление касается нового выпуска ПО, то обновите запись о вашем
проекте на http://freshmeat.net/ (смотрите раздел "Анонсы" о создании записи в
первый раз). Каждый раз, когда Вы обновляете запись Freshmeat, эта запись
попадает в список изменений дня Freshmeat. Список изменений обновляется не
только на самом Freshmeat, но и на различных порталах (включая
http://slashdot.org), которые просматривают огромные толпы людей. Freshmeat
также предлагает эту информацию через ленту RSS, так что люди, которые не
подписаны на RSS-ленту вашего проекта, тем не менее, смогут увидеть объявление
через ленту Freshmeat.

5. Пошлите сообщение в новостной список рассылки вашего проекта. Название этого
списка должно быть действительно "announce", то есть,
ammounce@yourprojectdomain.org, поскольку сейчас это уже очевидное стандартное
соглашение, и устав списка должен утверждать, что это очень ненагруженный
список, зарезервированный для важных объявлений проекта. Большинство из таких
объявлений будут о новых выпусках ПО, но иногда могут быть сообщения и о других
событиях, таких как кампания по сбору средств, обнаружение брешей в безопасности
(смотрите раздел "Объявление о дырах в безопасности" далее в этой главе), или
важный сдвиг в направлении проекта. Поскольку трафик мал и используется только
для важных вещей, список announce обычно имеет наибольшее число подписчиков
среди списков рассылки проекта (конечно, это означает, что Вы не должны
злоупотреблять этим - подумайте хорошенько перед тем, как писать). Чтобы
оградить список от объявлений случайных людей или, ещё хуже, спама, список
announce должен, конечно, модерироваться.

Постарайтесь сделать объявления во всех этих местах одновременно, насколько
возможно. Людей может ввести в заблуждение объявление в списке рассылки, если
они не видят его подтверждения на главной странице проекта или в пресс-релизах.
Если Вы поставили различные изменения (почту, изменение web-страницы и т.д.) в
ожидание и затем послали их все (одновременно), Вы можете сделать окно
несоответствия очень маленьким.

Для менее важных событий Вы можете пропустить какие-то или все из приведённых
каналов. Событие всё равно будет замечено во внешнем мире прямо пропорционально
его важности. Например, новый выпуск ПО - это важное событие, тогда как просто
объявление даты следующего выпуска - хотя и нечто интересное, но совсем не такое
важное, как сам выпуск. Установка даты - подходящее сообщение для ежедневных
списков рассылки (а не для списка announce), для обновления графика проекта и
web-страницы текущего состояния, но не более.

Несмотря на это, Вы всё же увидите, что дата появляется в дискуссиях где-то ещё
в Интернет, где есть люди, заинтересованные в проекте. Люди-невидимки в ваших
списках рассылки, которые просто слушают и никогда ничего не говорят, не
обязательно молчат где-то ещё. Народная молва - очень широкий канал
распространения; Вы должны считаться с этим и строить даже второстепенные
объявления таким образом, чтобы поддерживать точную передачу информации. В
особенности, сообщения, которые предположительно будут цитироваться, должны
иметь очевидную предназначенную-для-цитирования часть, как будто Вы пишите
формальный пресс-релиз. Например:

	Уточнение планов: мы планируем выпустить версию 2.0 Scanley в середине
	Августа 2005 года. Вы всегда можете проверить наличие обновлений на
	http://www.scanley.org/status.html. Основной новой функцией будет поиск
	по регулярным выражениям.
	
	Другие новые функции включают: ... Также будут исправлены различные
	ошибки, включая: ...
	
Первый параграф короткий, выдаёт две наиболее важные порции информации (дата
выпуска и главная новая функция), а также URL для просмотра будущих новостей.
Если этот параграф - единственное, что пройдёт через чьё-то сито, - это тоже
нормально. Остаток сообщения можно опустить, не искажая сущность содержимого.
Конечно, некоторые люди всё равно дадут ссылку на полное сообщение, но часто они
будут цитировать только небольшую часть. Учитывая вероятность последнего, Вы
также можете облегчить это им и получить свою выгоду, оказывая влияние тем, что
именно будет цитироваться.

Объявление о дырах в безопасности

Управление отчётом об уязвимости в безопасности отличается от управления отчётом
о любой другой ошибке. В открытом ПО делать всё открыто и понятно - это обычно
почти религиозное кредо. Каждый шаг стандартного процесса исправления ошибки
виден всем, кто хочет видеть: появление первоначального отчёта, подтверждающая
дискуссия и окончательное исправление.

Ошибки безопасности не такие. Они могут скомпрометировать данные пользователей
или компьютеры пользователей в целом. Обсуждение такой проблемы открыто было бы
рекламой её существования всему миру - включая всех тех, кто может злонамеренно
использовать ошибку. Даже простой commit исправления в действительности
анонсирует существование ошибки (есть потенциальные нападающие, которые
просматривают журналы commit'ов открытых проектов, систематически выискивая
изменения, которые указывают на проблемы безопасности в коде до изменения).
Большинство проектов открытого ПО приняли примерно одинаковый набор шагов для
регулирования конфликта между открытостью и секретностью, основанный на
следующих базовых положениях:

1. Не говорите об ошибке публично, пока не готово исправление; затем
предоставьте исправление одновременно с объявлением об ошибке.

2. Поторопитесь с таким исправлением, как только можете - особенно, если об
ошибке сообщил кто-то снаружи проекта, то Вы знаете, что есть по крайней мере
один человек вне проекта, который способен использовать дырку.

На практике такие принципы приводят к достаточно стандартизованной серии шагов,
которые описаны в следующих разделах.

Получите отчёт

Очевидно, проекту нужна возможность получать от кого угодно отчёты об ошибках в
безопасности. Но это не может быть адрес для отчётов об обычных ошибках,
поскольку там его (отчёт) могут видеть все. Поэтому заведите отдельный список
рассылки для приёма отчётов об ошибках безопасности. У этого списка не должно
быть общедоступного архива и подписчики на него должны строго контролироваться -
только проверенные разработчики, участвующие длительное время, могут ими быть.
Если Вам нужно формальное определение слова "проверенный", можете использовать
"любой, у кого был доступ на commit два и более года" или что-нибудь в этом
роде, чтобы избежать фаворитизма. Это группа, которая будет разбираться с
ошибками безопасности.

В идеале список безопасности не должен модерироваться и защищаться от спама,
поскольку Вы не хотите, чтобы важный отчёт был отфильтрован или задержан, потому
что в эти выходные ни один модератор не был в сети. Если Вы вынуждены
использовать ПО для защиты от спама, попробуйте сконфигурировать его с очень
мягкими установками; лучше пусть будет какой-то спам, чем потеряется отчёт.
Чтобы список был эффективным, Вы должны, конечно, отрекламировать его адрес; но,
учитывая, что он будет немодерированным, более того, слабо защищённым от спама,
постарайтесь никогда не посылать этот адрес без какого-либо преобразования для
скрытия адреса, как описано в разделе "Скрытие адреса в архивах" Главы 3,
Техническая инфраструктура. К счастью, скрытие адреса не обязательно делает его
нечитаемым; посмотрите страницу http://subversion.tigris.org/security.html и её
HTML-исходник для примера.

Негласно разработайте исправление

Итак, что должна делать группа безопасности, когда она получает отчёт? Первая
задача - исследовать серьёзность и срочность проблемы:

1. Насколько серьёзна уязвимость? Позволяет ли она злоумышленнику получить 
контроль над компьютером того, кто использует ваше ПО? Или, скажем, просто
подсмотреть информацию о размерах некоторых файлов пользователей?

2. Насколько просто использовать дырку? Достаточно написать скрипт для атаки или
для этого требуются обстоятельные знания, догадки, основанные на опыте, и удача?

3. Кто сообщил Вам о проблеме? Ответ на этот вопрос, конечно, не изменяет
природы уязвимости, но он даёт Вам представление о том, сколько народу может о
ней знать. Если отчёт пришёл от одного из собственных разработчиков проекта, Вы
можете вздохнуть несколько свободнее (но только чуть-чуть), потому что Вы можете
надеяться, что они не рассказали об этом кому-то ещё. С другой стороны, если он
пришёл от anonymous14@globalhackerz.net, то будет лучше, если Вы начнёте
действовать как можно быстрее. Человек, в конце концов, оказал Вам услугу,
сообщив о проблеме, но Вы не имеете представления, скольким ещё людям он это
сказал, или как долго он будет ждать перед тем, как воспользоваться уязвимостью
на живых инсталляциях.

Заметим, что разница, о которой мы здесь говорим, это часто узкий промежуток
между срочно и чрезвычайно срочно. Даже когда отчёт поступает из известного,
дружественного источника, могут существовать другие люди в Сети, которые давно
нашли эту ошибку и просто не сообщают о ней. Единственный случай, когда всё не
так срочно, это когда ошибка по своей природе не очень серьёзно влияет на
безопасность.

Пример с anonymous14@globalhackerz.net, кстати, не шутка. Вы действительно
можете получать отчёты об ошибках от скрывающих личность людей, которых, по их
словам и поведению, никогда нельзя уверенно отнести ни на вашу сторону, ни на
противоположную. Это не имеет значения: если они сообщили Вам о дырке в
безопасности, они полагают, что сделали Вам добро, и Вы должны ответить тем же.
Поблагодарите их за отчёт, сообщите дату, когда или до которой, Вы планируете
выпустить публичное исправление, и не распространяйтесь об этих людях. Иногда
они могут назначить Вам дату - то есть, недвусмысленно угрожать опубликовать
ошибку в определённый день, будете Вы готовы или нет. Это может выглядеть как
попытка возвыситься, но более вероятно, это упреждающее действие, являющееся
результатом прошлых разочарований в нереагирующих производителях ПО, которые не
воспринимали отчёты о безопасности достаточно серьёзно. В любом случае, Вы не
можете допустить, чтобы этот человек рассердился. В конце концов, если ошибка
серьёзная, он обладает знаниями, которые могут вызвать большие неприятности у
ваших пользователей. Относитесь к таким корреспондентам хорошо и надейтесь, что
они будут относиться к Вам также.

Другой частый корреспондент, сообщающий о дыре в безопасности, - профессионал по
безопасности, некто, кто занимается аудитом кода по жизни и следит за последними
новостями в сфере уязвимости ПО. Эти люди обычно имеют опыт по обе стороны
изгороди - они и посылали о получали отчёты, возможно больше, чем большинство
разработчиков вашего проекта. Они также обычно назначают крайний срок устранения
уязвимости перед преданием её огласке. Крайний срок может быть предметом
договора, но это всё на усмотрение корреспондента; крайние сроки превратились
среди профессионалов по безопасности в единственный надёжный способ для того,
чтобы заставлять организации шевелиться относительно проблем безопасности. Так
что не рассматривайте крайний срок как грубость; это освящённая веками традиция,
и для этого есть основания.

Как только Вы выяснили серьёзность и срочность, Вы можете начать работать над
исправлением. Иногда существует компромисс между тем, сделать ли исправление
элегантно, либо быстро; вот почему Вы должны условиться о срочности перед тем
как начнёте. Конечно, ограничивайте обсуждение исправления членами списка
рассылки по безопасности плюс инициировавший корреспондент (если он хочет) и
разработчики, которых необходимо включить по техническим причинам.

Не commit'ьте исправление в репозиторий. Оставьте его в виде патча до даты
обнародования. Если Вам пришлось выложить его, даже сопроводив выглядящим
невинно комментарием, кто-нибудь может заметить и понять его. Вы никогда не
знаете, кто просматривает ваши репозитории и почему ими интересуются. Не поможет
отключение почтовых уведомлений о commit'ах; прежде всего, зазор в
последовательности сам по себе выглядит подозрительно, и ведь всё равно данные в
репозитории будут. Просто ведите всю разработку в виде патча и храните его в
каком то секретном месте, возможно, в отдельном закрытом репозитории, известном
только людям, которые уже осведомлены об ошибке. (Если Вы используете
децентрализованную систему контроля версий типа Arch или SVK, Вы можете
выполнять работу под полным контролем версий, просто сохраняя репозиторий
недоступным извне.)

Номера CAN/CVE

Вы, возможно, встречали номера CAN или CVE, связанные с проблемами безопасности.
Эти номера выглядят, например, как "CAN-2004-0397" или "CVE-2002-0092".

Числа обоих видов представляют сущность одного типа: запись в списке "Общие
уязвимости и опасности", который ведётся на http://cve.mitre.org/. Цель списка -
предоставить централизованные имена для всех известных проблем безопасности,
чтобы каждый мог использовать уникальное каноническое имя при обсуждении
проблемы, и центральное место, куда надо идти за дополнительной информацией.
Единственное различие между CAN- и CVE-номером в том, что первый представляет
запись-кандидат, ещё не проверенную для включения в официальный список
Редакционной Коллегией CVE, а второй - проверенную запись. Однако, оба типа
записей видны публично, и номер записи не изменяется после проверки - просто
префикс "CAN" заменяется на "CVE".

Сам записи CAN/CVE не содержат полного описания ошибки и защиты от неё. Вместо
этого они содержат краткое резюме и список ссылок на внешние ресурсы (такие как
архивы списков рассылки), на которых люди могут найти более подробную
информацию. Реальная цель http://cve.mitre.org/ - предоставить хорошо
организованное место, где каждая уязвимость могла бы иметь имя и простой доступ
к дальнейшим данным. Смотрите
http://cve.mitre.org/cgi-bin/cvename.cgi?name=2002-0092 для примера записи.
Заметим, что ссылки могут быть очень сжатыми, в которых источники кажутся
зашифрованными аббревиатурами. Ключ к таким аббревиатурам находится на
http://cve.mitre.org/data/refs/refkey.html.

Если ваша уязвимость удовлетворяет критерию CVE, Вы можете пожелать получить для
неё номер CAN. Эта процедура намеренно защищена: в общем, Вы должны знать
кого-нибудь, или знать кого-то, кто знает кого-нибудь. Это не так безумно, как
кажется. Чтобы оградить Редакционную Коллегию CVE от завала фальшивыми или плохо
оформленными представлениями, они принимают представления только от источников,
которые они уже знают и которым доверяют. Чтобы вставить вашу уязвимость в
список, Вы должны, поэтому, найти способ извещения от вашего проекта в
Редакционную Коллегию CVE. Опросите своих разработчиков; возможно кто-нибудь из
них знает кого-то ещё, кто проходил процесс CAN раньше, или знает того, кто
знает, и т.д. Преимущество такого подхода ещё и в том, что где-то в цепочке есть
кто-то, кто знает достаточно, чтобы сказать Вам, что а) это не может считаться
уязвимостью или опасностью в соответствии с критерием MITRE, так что нет смысла
представлять её, или что б) уязвимость уже имеет CAN- или CVE-номер. Последнее
могло случиться, если ошибка уже была опубликована в другом консультативном
списке безопасности, например, на http://www.cert.org/ или в списке BugTraq на
http://www.securityfocus.com/. (Если это произошло, а в вашем проекте об этом
неизвестно, то Вы должны обеспокоиться, что ещё могло случиться, о чём Вы не
знаете.)

Если Вы вообще получаете номер CAN, Вы обычно хотите сделать это на ранних
стадиях изучения ошибки, чтобы все остальные обсуждения могли ссылаться на этот
номер. На записи CAN накладывается эмбарго до даты оглашения; запись будет
существовать в виде пустого зарезервированного места (чтобы Вы не потеряли имя),
но не будет показывать никакой информации об уязвимости до того дня, когда Вы
объявите об ошибке и исправите её.

Больше о процессе CAN/CVE можно найти на
http://cve.mitre.org/about/candidates.html, и особенно ясное описание
конкретного использования в проекте открытого ПО номеров CAN/CVE - на
http://www.debian.org/security/cve-compatibility.

Пред-объявление

Как только ваша команда безопасности (то есть, те разработчики, которые
подписаны на список рассылки безопасности или те, кто добавился в связи с
конкретным отчётом) получила готовое исправление, Вы должны решить, как его
распространить.

Если Вы просто выложите исправление в репозиторий или иным способом сообщите о
нём миру, Вы насильно заставляете каждого, кто пользуется вашим ПО, немедленно
произвести обновление или подвергнуться риску быть атакованным. Поэтому, иногда
уместно сделать пред-объявление для некоторых важных пользователей. Это особенно
верно для клиент-серверного ПО, когда могут существовать хорошо известные
серверы, которые являются соблазнительными целями для атакующих. Администраторы
таких серверов оценят дополнительные день-два, которые они получат для установки
обновлений, чтобы быть защищёнными в тот момент, когда угроза станет публичным
достоянием.

Пред-объявление просто означает посылку email-сообщений таким администраторам до
даты опубликования, с описанием уязвимости и способа исправления. Вы должны
послать пред-объявление только тем людям, которые, Вы верите, будут осторожны с
этой информацией. То есть, оснований для посылки пред-объявления должно быть
два: получатель должен эксплуатировать большой важный сервер, для которого
компрометация будет серьёзным делом, плюс получать должен быть известен как
человек, который не будет болтать о проблеме безопасности до дня опубликования.

Посылайте каждое пред-уведомляющее письмо по отдельности (по одному за раз)
каждому получателю. Не посылайте всему списку получателей сразу, потому что
тогда они увидят имена друг друга - что означает, что Вы предупреждаете каждого
получателя, что у каждого другого могут быть дырки в безопасности. Посылка с
использованием скрытых CC (BCC) также нехорошее решение, потому что некоторые
администраторы защищают свои входящие ящики при помощи спам-фильтров, которые
либо блокируют, либо уменьшают приоритет почты, полученной через BCC, поскольку
слишком много спама посылается в наши дни через BCC.

Вот простое пред-уведомляющее письмо:

From: Здесь ваше имя 
To: admin@large-famous-server.com 
Reply-to: Здесь ваше имя (но не адрес списка безопасности) 
Subject: Конфиденциальное уведомление о уязвимости Scanley. 

Это сообщение - конфиденциальное пред-уведомление об ошибке безопасности в
сервере Scanley.

Пожалуйста, *не делайте forward* никакой части этого сообщения кому бы то ни
было. Публичное объявление будет только 19 мая, и мы бы хотели сохранить
информацию закрытой до этой даты.

Вы получили это сообщение, потому что (мы надеемся) Вы используете сервер
Scanley и захотите наложить патч до того, как эта дыра в безопасности станет
достоянием гласности 19 мая.

Ссылки: 
======= 

CAN-2004-1771: Переполнение стека Scanley в запросах 

Уязвимость: 
=========== 

Сервер можно заставить выполнять любые команды, если локаль сервера
сконфигурирована неудачно и клиент посылает неверный запрос.

Серьёзность: 
============ 

Очень серьёзно, может повлечь исполнение произвольного кода на сервере.

Обходные пути:
============== 

Установка опции 'natural-language-processing' в 'off' в файле scanley.conf
закрывает данную уязвимость.

Патч: 
=====

Приведённый ниже патч применим к Scanley 3.0, 3.1, и 3.2.

Новое публичное обновление (Scanley 3.2.1) будет выпущено 19 мая или накануне,
так что оно станет доступно одновременно с публичным объявлением о данной
уязвимости. Вы можете наложить патч сейчас, либо дождаться публичного
обновления. Единственным различием между 3.2 и 3.2.1 будет данный патч.

[...здесь следует патч...]

Если у Вас есть номер CAN, включите его в пред-уведомление (как показано выше),
даже если информация всё ещё закрыта и, следовательно, страница MITRE ничего не
покажет. Включение номера CAN позволяет получателю убедиться, что ошибка, о
которой его предуведомили, та же самая, о которой он затем узнает по
общедоступным каналам, так что он не должен беспокоиться о том, нужны или нет
дальнейшие действия, что и составляет суть номеров CAN/CVE.

Публичное распространение исправления

Последним шагом в обработке ошибки безопасности стоит публичное распространение
исправления. В единственном обстоятельном объявлении Вы должны описать проблему,
дать номера CAN/CVE, если они есть, описать способ временного обхода и способ
полного устранения. Обычно "устранить" ("fix") означает провести обновление до
новой версии ПО, хотя иногда это означает наложение патча, особенно, если ПО в
нормальном состоянии всё равно выполняется в форме исходников. Если вы сделали
новый выпуск, он должен отличаться от предыдущего выпуска только патчем
безопасности. Тогда консервативные администраторы могут провести обновление, не
беспокоясь о том, на что ещё оно может повлиять; они также не должны
беспокоиться по поводу следующих обновлений, поскольку исправление, конечно,
будет в них входить естественным образом. (Детали процедур выпуска описываются в
разделе "Выпуски, связанные с безопасностью" Главы 7, "Пакеты, выпуски и
ежедневная разработка".)

Влечёт или нет публичное исправление появление нового выпуска, сделайте
объявление примерно с таким же приоритетом, как будто это новый выпуск: пошлите
сообщение в список announce проекта, создайте новый пресс-релиз, обновите запись
Freshmeat, и т.д. Хотя Вы никогда не должны пытаться преуменьшить наличие ошибок
безопасности, заботясь о репутации проекта, Вы можете, несомненно, сохранить тон
и громкость объявления соответствующей действительной серьёзности проблемы. Если
дыра в безопасности - просто возможность раскрытия несущественной информации, а
не ошибка, которая позволяет получить управление всем компьютером пользователя,
то она может не вызывать сильного беспокойства. Вы даже можете решить не
беспокоить этим список announce. В конце концов, если проект каждый раз
поднимает ложную тревогу, пользователи начинают думать, что ПО меньше защищено,
чем это есть на самом деле, а также могут не поверить Вам, когда Вы анонсируете
действительно большую проблему. Смотрите на
http://cve.mitre.org/about/terminology.html хорошее введение в проблему
установления серьёзности.

В общем, если Вы не уверены, как обращаться с проблемой безопасности, найдите
кого-нибудь опытного и поговорите об этом с ним. Оценка и обработка уязвимостей
очень сильно зависит от опыта, и первые несколько раз легко сделать неверные
шаги.
